Велика святорусская земля, а везде солнышко.
Волга — всем рекам мать.
Всякая птица свое гнездо любит.
Всякая сосна своему бору шумит.
Всякому мила своя сторона.
Где кто родится, там и пригодится.
Где сосна взросла, там она и красна.
Глупа та птица, которой гнездо свое не мило.
Дома и стены помогают.
За морем веселье, да чужое, а у нас и горе, да свое.
И пензенцы в Москве свою ворону узнали.
И полынь на своем корню растет.
И собака свою сторону знает.
Каждому свой край сладок.
Любовь к Родине сильнее смерти.
На родной сторонке и камешек знаком.
На чужой стороне Родина милей вдвойне.
Нет в мире краше Родины нашей.
Родина краше солнца, дороже золота.
Родная землица и во сне снится.
Родная сторона — мать, чужая — мачеха.
Русский в словах горд, в делах тверд.
Русский задора ждет.
Русский ни с мечом, ни с калачом не шутит.
Русский терпелив до зачина.
Русский человек добро помнит.
Своя земля и в горсти мила.
Своя сторона не бывает холодна.
Сибирь — золотое дно.
Плоха та птица, которая гнездо свое марает.
Все дороги ведут в Москву.
Говорят в Москве, а слушают по всей стране.
За Москву-мать не страшно и умирать.
Из Москвы, как с большой горы, все видно.
Кто в Москве не бывал, красоты не видал.
Москва — белокаменная, златоглавая, хлебосольная, словоохотливая.
Москва не вдруг строилась.
Москва ни по чем не плачет.
Москва слезам не верит.
Москва — что гранит, никто Москву не победит.
В чужом месте — что в лесу.
Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
Горе в чужой земле безъязыкому.
Гусь за море полетел; гусь, а не лебедь, и назад прилетел.
Для продажной псины кол из осины.
Дома все споро, а вчуже житье хуже.
Жил-был молодец: в своей деревне не видал веселья, на чужбину вышел — заплакал.
За морем теплее, а у нас светлее.
И кости плачут по Родине.
Кто Родиной торгует, того кара не минует.
На чужбине и собака тоскует.
На чужбине, словно в домовине, — и одиноко, и немо.
На чужой стороне и весна не красна.
На чужой стороне и орел — ворона.
На чужой стороне поклонишься и бороне.
На чужой стороне Родина милей вдвойне.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
Научит горюна чужая сторона: и вымучит, и выучит.
Незачем далеко — и здесь хорошо.
О том кукушка и кукует, что своего гнезда нет.
Прилетел гусь на Русь — погостит да улетит.
Родину, как и родителей, на чужбине не найдешь.
Пока под чужой крышей не побываешь, свою, что течет, не узнаешь.
Скучно Афонюшке на чужой сторонушке.
Сторонушка и недальняя, да печальная.
Хвали заморье, а сиди дома.
Человек без Родины — что соловей без песни.
Чужая сторона — дремуч бор.
Чужая сторона и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Чужая сторона прибавит ума.
Чужая сторона — темный лес.
Чужая-то сторонушка не медом полита, а слезами улита.
Чужбина — калина, Родина — мать.
Чужбина слезам не верит.
Чужбину хвали другим.
Чужой мед горек.
Чужой огонь не греет.
Авось да небось на фронте брось.
Бей врага винтовкой, бей и сноровкой.
Береги землю родимую, как мать любимую.
Бой отвагу любит.
Бой — святое дело, иди на врага смело.
Былой славой боя не выиграешь.
В бою побывать — цену жизни узнать.
Видит Москву фашистское око, да зуб неймет.
Враг хотел пировать, а пришлось горевать.
Врага в слезах не утопишь.
Вчерашней славой на войне не живут.
Где робкий Семен, там враг силен.
Держи порох сухим — будешь непобедим.
Для российского солдата граница свята.
До Москвы на танках, а от Москвы — на санках.
Если народ един, он непобедим.
Если по-русски скроен, и один в поле воин.
К нам с пушками, а от нас с клюшками.
Каков полк, таков о нем и толк.
Крепка рука у российского моряка.
Кто за Родину дерется, тому сила двойная дается.
Кто с Россией ни тягался, в правых не оставался.
Кто храбр да стоек, тот десятерых стоит.
Кто честно служит, с тем слава дружит.
Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
Лучше смерть на поле, чем позор в неволе.
Не силою дерутся, а умением.
Нет обороны — заклюют и вороны.
Плох тот солдат, который не мечтает стать генералом.
Родина — мать, умей за нее постоять.
Русские медленно запрягают, но потом быстро скачут.
Русский немцу задал перцу.
С миру по нитке — фашисту веревка.
Сапер ошибается только один раз.
Сколько Гитлер ни крути, а от смерти не уйти.
Слава к тому приходит, кто впереди ходит.
Славу свою добывай в бою.
Смело иди в бой, Родина за тобой.
Трус и таракана принимает за великана.
Умелый боец везде молодец.
У сметливого солдата и рукавица — граната.
У фашистов шинели не по русской метели.
Фашист с шумом идет, русский сметкой берет.
Фашисты нам яму рыли, да сами в нее угодили.
Хорош грибок белый, а солдат — умелый.
Храбрость — сестра победы.
Честь солдата береги свято.
Война кровь любит.
Войной да огнем не шутят.
Вражда не делает добра.
Дружно за мир стоять — войне не бывать.
Кто драку затевает, тот чаще и битым бывает.
Надейся на мир, а гляди в оба.
Русский человек хлеб-соль водит.
Тучам солнца не скрыть, войне мир не победить.
Погибоша, аки обры.
Добрыня окрести мечом, Путята — огнем.
Дмитрий и Борис за город подрались.
Новгород, Новгород, а постарше старшего.
Пусто, словно Мамай прошел.
Из Волхова воды не выпити, во Новгороде людей не выбити.
Кто против Бога и Великого Новгорода?
Новгород судится своим судом.
Новгородцы такали, такали, да Новгород и протакали.
Справится дело и без Новгорода.
Царство разделится — скоро разорится.
Близ царя — близ смерти.
Бывало было: и бояре волком выли.
Коли худ князь, то князя в грязь.
Царские милости в боярское решето сеются.
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!
Дожидайся Юрьева дня, когда рак свистнет.
Зарекался мужик на Юрьев день радеть о барском добре.
Лучше грозный царь, чем семибоярщина.
Невелик городок, да семь воевод.
У одной овечки да семь пастухов.
Пропал как швед под Полтавой.
Временщики родом невелики, да недолговечны.
Был неопален, а из Москвы вышел опален.
Голодный француз и вороне рад.
На француза и вилы — ружье.
Отогрелся в Москве, да замерз на Березине.
Приехал Кутузов бить французов.
Сам себя сжег француз, сам и поморозил.
Француз боек, да русский стоек.
А богатый и на золото слезы льет.
Аль я виновата, что рубаха дыровата?
Бедный часто озирается, хоть и не его кличут.
Бедному жениться — и ночь коротка.
Бедному зятю и тесть не рад.
Бедному кусок — за целый ломоток.
Бедность и мудрого смиряет.
Бедность не грех, а до греха доводит.
Бедность не порок, а без шубы холодно.
Бедность не порок, а вдвое хуже.
Бедность плачет, богатство скачет.
Бедный молодец честью богат.
Бить-бранить есть кому, а кормить некому.
Богат ждет пакости, а убог — радости.
Богат дивится: чем голь живится?
Богат Мирошка, а животов — собака да кошка.
Богат силен мошно́й; а рак — клешней.
Богат стал: вместо лаковых сапог надел липовые.
Богат творит как хочет, а убог — как может.
Богатого, хоть дурака, всяк почитает.
Богато живут — с плота воду пьют.
Богатого и вчуже знают, убогий и в своих невидим.
Богатого ложка ковшом, убогого ложка веселком.
Богатого по отчеству, убогого по прозвищу.
Богатому жаль корабля, а бедному — кошеля.
Богатому и в раю тесно.
Богатому не спится: богатый вора боится.
Богатому ни правды, ни дружбы не знавать.
Богатство добыть — и братство забыть.
Богатство на час, а бедность до веку.
Богатство с деньгами, голь с весельем.
Богатство — скор путь во зло.
Богатство — спеси родня.
Богатство ум рождает, а бедность последний отнимает.
Богатство человека от смерти не избавит.
Богатством ума не купишь.
Богаты — так здравствуйте, а убоги — так прощайте!
Богатые раньше нас встали да все и расхватали.
Богатый бедного не разумеет.
Богатый бедному не брат.
Богатый врет — никто его не уймет.
Богатый и в будни пирует, а бедный и в праздник горюет.
Богатый — как хочет, а бедный — как может.
Богатый совести не купит, а свою погубит.
Богатый — что бык рогатый: в тесные ворота не влезет.
Богачу — красть, а бедному — божиться.
Бос лаптей не износит.
Брюхо болит — на краюху глядит.
Брюхо не гусли, не евши — не уснет.
Будешь богат, будешь и скуп.
Буду богат, буду рогат: кого захочу, того и забодаю.
Бывали у вороны большие хоромы, а ныне и кола нет.
Был бы горшок, да было б в горшке, а покрышку найдем.
Была шуба — в шубе хаживал; нет шубы — шубу нашивал.
Было житье — еда да питье; ныне житья — ни еды, ни питья.
Быть Пахому такому — ходить ему нагому.
Бьется как рыба об лед.
В деревне пашут, да мякинный хлеб едят.
В долгах — что в репьях.
В долгу — как в шелку.
В мужицком брюхе и долото сгниет.
В одном кармане — вошь на аркане, в другом — блоха на цепи.
В семи дворах один топор.
В чем в пир, в том и в мир.
В чем в торг по мыло, в том и в лес по лыко.
В чем к обедне, в том и по сельди.
Вам смех, а у нас и в лаптях снег.
Велик карман, да пуст.
Вертись как береста на огне.
Взаймы не брав, хоть гол — да прав.
Вода не замутит живота.
Возьмешь лычко, а отдашь веревочку.
Все едино: что хлеб, что мякина.
Всей одежи: две рогожи да куль праздничный.
Выгони голод на холод.
Вышла нужда на мороз.
Где голод, там и холод.
Где нас нет, там по две милостыни дают, а где мы — ни по одной.
Глядя на лес, не вырастешь, а смотря на людей, богат не будешь.
Гол, да не вор, беден, да честен.
Гол — как лукошко, бос — как гусь.
Гол — как осиновый кол.
Голо, голо, а луковица во щи есть.
Голод живота не пучит, а легко ходить научит.
Голод и волка из лесу выгонит.
Голод морит, по свету гонит.
Голод не сосед — от него не уйдешь.
Голод — не тетка, мороз — не свой брат.
Голод не тетка — пирожка не сунет.
Голоден при хлебе не будешь.
Голодного песнями не насытишь.
Голодной курице все просо снится.
Голодному и опята — мясо.
Голодному Федоту и репка в охоту.
Голодному хлеб и во сне видится.
Голодный волк сильнее сытой собаки.
Голодный — и патриарх хлеб украдет.
Голодный откусил бы и от камня.
Голодный поле перейдет, а наг — ни с места.
Голодный праздников не считает.
Голодный разбоя не боится.
Голытьба, голытьба, а подворотня решетчатая.
Голь мудрена, нужда вежлива: на улице трясется, а в избу нейдет.
Голь о голь, как рыба об лед.
Голь перекатная.
Голь хитра, голь мудрена, голь на выдумки горазда.
Горе наше, что без масла каша.
Горек обед без хлеба.
Горюет Фома, что пустая у него сума.
Гущу люблю пуще, а жижу я и дома вижу.
День не варим, два не варим, день погодим — да опять не варим.
Для просьбы бедного у богатого уши глухи.
Долго ли нагому собраться — только подпоясаться.
Дорог хлеб, коли денег нет.
Достаток — мать, убожество — мачеха.
Досыта не накормим, а с голоду не уморим.
Его собаки овсянку ели, а наши на них через тын глядели.
Ел бы богач деньги, кабы убогий его хлебом не кормил.
Есть добра: баня стара да рубаха рвана.
Есть молоко, да достать далеко.
Ешь щи с мясом, а нет — так хлеб с квасом.
Еще тот не наг, кто лыком перевязан.
Еще ты не сидел у воды без хлеба.
Живем богато — со двора покато: чего не хватись, за всем в люди покатись.
Живем — хлеб жуем, а иногда и подсаливаем.
Живем хорошо: горя у людей не занимаем.
Живем хорошо: два кваса наладили, один как вода, другой еще пожиже.
Живет кошка, живет собака, да какая жизнь?
Тому живется, у кого денежка ведется.
Жилья — с локоток, а житья — с ноготок.
Жить весело, да есть нечего.
За богатым не угонишься.
За душою нет ни полушки.
Зубы есть, да нечего есть.
И кафтан греет, когда шубы нет.
И мы видали, как бояре едали.
И то бывало, что и мы кашу едали, а ныне — и тюря в честь.
И то смешно, что в животе тощо.
И хило, и гнило, да лишь бы было.
Из хомута — в ярмо.
Из худого кармана и последний грош валится.
К босому за сапогами пошел.
Кабы знать да ведать, где нынче обедать.
Казна — первый обидчик.
Казна с голоду не уморит, да и досыта не накормит.
Как беззобая курица — все голоден.
Как небогат, так и копейке рад.
Как нищий волочится.
Кафтан-то новый, да дыры-то старые.
Каша не наша, котел не свой.
Кашица постная, да еще и без круп.
Князья в платье и бояре в платье, будет платье и на нашей братье.
Коли дома не пекут, так и в людях не дадут.
Кто в камке, кто в парче, а мы в холсту — по тому ж мосту.
Кто нужды не видал, тот и счастья не знает.
Куда нам — с посконным рылом да в суконный ряд!
Купил бы сала, да денег не стало.
Купил от кренделя дырочку.
Кур пасти — добра не обрести.
Лавка бела, да изба гола.
Лапти плесть — однова в день есть.
Лиха беда кафтан нажить, а рубаху и дома сошьют.
Лучше жить бедняком, чем разбогатеть со грехом.
Медной посуды — крест да пуговица, рогатой скотины —таракан да жужелица.
Мертвый да богатый не бывает виноватый.
Много приданого: шуба, да кафтан, да рубаха по пятам.
Много ржи, да все лебеда.
Мошна туга — всяк ей слуга.
Мужик богатый — гребет деньги лопатой.
Мужик богатый — как бык рогатый.
Мужик-то гол, да в руках у него кол: есть надежда, что будет и одежда.
На бедного везде каплет.
На бедного Макара и шишки валятся.
На бедняка и кадило чадит.
На босую ногу всякий башмак впору.
На обед — хлеб с солью да водица с голью; на ужин горе наше — ржаная каша, а поел бы и такой, да нет никакой.
На обглоданную кость и сорока не падка.
На пустое брюхо всякая ноша тяжела.
На рогоже сидя, о соболях не рассуждают.
Научат добрые люди решетом воду носить.
Не бойся того поста, когда в закромах нет пуста, страшен и мясоед, когда в амбаре хлеба нет.
Не все с мясом, ино и с квасом.
Не все с припасом, поживешь и с квасом, а порой — 
и с водой.
Не дал Бог ума, найдется сума.
Не до жиру, быть бы живу.
Не замесишь густо, как в амбаре пусто.
Не о том говорят, что много едят, а о том говорят, что негде взять.
Не поужинавши — легче, а поужинавши — лучше.
Не радостен чужой обед, как своего дома нет.
Не рука крестьянскому сыну калачики есть.
Не с добра волости встают.
Не то беда, что во ржи лебеда, а то беда, как ни ржи, ни лебеды.
Не тужи, что мочальные гужи: ременные — да и те рвутся.
Некуда головы приклонить.
Ни дров, ни лучины — живем без кручины.
Ни кола, ни вола, ни села, ни двора, ни мила живота, ни образа помолиться, ни хлеба, чем подавиться, ни ножа, чем зарезаться.
Ни кола, ни двора, ни куриного пера.
Ни росиночки, ни порошиночки во рту не было.
Ничего-то и у нас припасено.
Нищему нет друга.
Нужда обеты переступает.
Нужда заставит и коваля сапоги строчить, и коновала быть лекарем.
Нужда красно бает.
Нужда научит калачи печь.
Нужда не ждет поры.
Нужда свой закон пишет.
Нужда учит, а барщина мучит.
Ныне натощак, завтра натощак — ан и корову со двора тащат.
Ныне толокно, завтра толокно; да как всякий день одно, так прискучит оно.
Овцу стригут, баран дрожит.
Одна хата — и та без крыши.
От крестьянской работы не будешь богат, а будешь горбат.
От нужды умнеют, от богатства жиреют.
Отец мой жил неровно: хлеб есть, так соли нет, соль есть, так хлеба нет.
По бедному Захару всякая щепа бьет.
Привыкает корова и ко ржаной соломе.
Привяжется сума — откажется родня.
Прочили на семена, а съели до зерна.
Разума много, да денег нет.
Рыбак-то рыбак, да без невода-то как?
С погляденья сыт не будешь.
Совсем бы чай пить: вода и угли есть, только чаю да сахару нет.
Только и есть, что кнут да хомут.
Только и посуды, что сучки в бревнах.
Только что концы с концами сводим.
Тот и умен, кто богато наряжен.
Тужить тому по лету, у кого шубы нету.
У бедной вдовы ни дров, ни воды.
У бедности дыр много.
У богатого богатины пива-меду много, да с камнем бы его в воду.
У богатого гумна и свинья умна.
У кого ничего, а у нас пуще того.
У нашего Андрюшки нет ни полушки.
У нашего Власа ни костей, ни мяса.
У него в доме нечем собаки заманить.
У него в доме ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Хлеб с солью да водица голью.
Аркан — не таракан: зубов нет, а шею ест.
Беглому — в поле воля.
Беглому одна дорога, а погонщику — сто.
Боле воли — хуже доля.
Была бы шея, а хомут найдется.
В каменном мешке, а выдумка вольна.
В поле воля: кто в поле съезжается, родом не считается.
В чистом поле четыре воли: хоть туда, хоть сюда, хоть инаково.
В тюрьму широка дорога, а из тюрьмы тесна.
Ваша воля, а и мне есть доля.
Вольному воля, ходячему путь, а лежачему кнут.
Вольному воробью и соловей в клетке завидует.
Воля велика, да тюрьма крепка.
Воля лучше золотой клетки.
Воля неволю одолеет.
И золотые удила коню не милы.
И медведь в неволе пляшет.
И собака с цепи срывается, и люди цепи рвут.
И тюрьма — дом, да бесчестно жить в нем.
Кляп не калач — не пережуешь.
Кнут не Бог, а правду сыщет.
Крепка рать воеводою, тюрьма огородою.
Наступи на горло, да по доброй воле.
Не нужна соловью золотая клетка, а нужна зеленая ветка.
Не охоч медведь плясать, да губу теребят.
Не стерпела душа — на простор пошла.
Не уедно, да улежно; не корыстно, да вольно.
Неволя и сама неволит.
Неволя крушит, а воля губит.
Неволя, неволя — боярский двор: ходя наешься, стоя вы­спишься.
Неволя скачет, неволя пляшет, неволя песни поет.
Неволя стоит до воли.
Отвага мед пьет и кандалы трет.
Своя воля всего дороже.
Своя воля — царя боле.
У беглого дорогу не спрашивают.
У коня овса без выгребу, а он рвется на волю.
Цвет в поле — человек на воле.
Баре — грош пара.
Барам — бархат да кружева, а нашему брату — ни обуто, ни одето, ни ложкой задето.
Барин в поле полюет, мужик в поле горюет.
Барин говорит горлом, мужик — горбом.
Барину — телятина жарена, а мужику — хлебушка краюха да в ухо.
Барская ласка — до порога.
Барская милость — кисельная сытость.
Барская хворь — мужицкое здоровье.
Барский двор — хуже петли.
Барский приказчик и в лохани указчик.
Бары дерутся, а у холопов чубы болят.
Бары — те крупитчаты да сдобные; мужики — ржаные да с закалом.
Белые ручки чужие труды любят.
Боярин и в рубище не брат.
Было у Мокея четыре лакея, а ныне Мокей сам лакей.
В те поры холопу время, когда господину безвременье.
Велик боярин — свинья на болоте.
Воевода приедет — и калачи привезут.
Воевода хоть не стоит и лыка, да ставь его велико.
Воеводой быть — без меду не жить.
Всякий барин свою милость хвалит, а нашу услугу ни во что не ставит.
Вчера Макар гряды копал, ныне Макар в воеводы попал.
Голь гольянский — сын дворянский.
Господской работы не переработать.
Дать слово — дело дворянское; помнить слово — дело крестьянское.
Дворянином жить не можется, а смердом быть не хочется.
До царя далеко, до Бога высоко.
До царя дойти — голову снести.
Душа — Божья, голова — царская, спина — боярская.
Жизнь — барину, попу да серому коту.
Жнет, где не сеял, а собирает, где не расточал.
И барин в неволе — у прихотей своих.
И по рылу знать, что не простых свиней.
Из грязи — да в князи.
Как лапотника не станет, так и бархатник не встанет.
Коль мужик сыт — барин ночь не спит.
Конь любит овес, а воевода принос.
Красны боярские палаты, а у мужиков избы на боку.
Лошадь любит овес, земля — навоз, а воевода — принос.
Мужицкими мозолями баре сыто живут.
На мужике кафтан хоть сер, да ум у него не черт съел.
Наказал Бог народ — наслал воевод.
Не ведает царь, что делает псарь.
Не ешь с барином вишен — косточками закидает.
Не куплен — не холоп, не закабален — не работник.
Не рожден — не сын, а не куплен — не холоп.
Один с сошкой, а семеро с ложкой.
Одни народ доят, другие за рога держат.
Пропали наши головы за боярами голыми.
Раб госпоже — что мед на ноже.
Слуга барину не товарищ.
Слуги в шелках, а бары в долгах.
Утиного зоба не накормишь, а господского кармана не наполнишь.
Хвали рожь в стогу, а барина — в гробу.
Хоромы кривые, сени лубяные, слуги босые, собаки борзые.
Хоть дрянь, да из хороших дворян.
Хоть лыком шит, да барин.
Я вашец, ты вашец, а кто же хлеба пашец?
А где слыхано — на вербе груша? А где видано — приказный добрый человек?
Бог любит праведника, а судья — ябедника.
Бог сотворил два зла: приказного и козла.
В земле — черви, в воде — черти, в лесу — сучки, в суде — крючки: куда уйти?
В суд поди — и кошелек неси.
В суд ногой — в карман рукой.
Где закон, там и обида.
Где закон, там и страх.
Где клятва, там и преступление.
Где суд, туда и несут.
Где суд, тут и неправда.
Дари судью, так не посадят в тюрьму.
Дьяк у места — что кошка у теста.
Жалеть писцу бумажки — не нажить ему рубашки.
За перо возьмется — у мужика мошна и борода трясется.
Закон — дышло, куда захочешь, туда и воротишь.
Закон — что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет.
Законы — миротворцы, да законники — крючкотворцы.
Золотой ключик все двери открывает.
Казенная палата от мужиков богата.
Казна на поживу дана.
Казна — не убогая вдова: ее не оберешь.
Карман сух, так и судья глух.
Кто законы пишет, тот их ломает.
Кто подьячего обманет, тот двух дней не проживет.
Лошадь любит овес, а судья принос.
Маленький чиновник хуже лихорадки.
Не бойся вечных мук, а бойся судейских рук.
Не бойся закона, бойся судьи.
Не всяк судит по праву, иной и по криву.
Не подмажешь — не поедешь.
Не судись: лапоть дороже сапога станет.
От вора дубинкой, от приказного полтинкой.
Откладывать в долгий ящик.
Перо в суде — что топор в лесу: что захотел, то и вырубил.
Перо страшно не у гусака, а у дьяка.
Писари пируют, а мужики горюют.
Подьяческий карман — что утиный зоб: не набьешь.
Подьячий любит пирог горячий.
Подьячим и на том свете хорошо: умрет — прямо в дьяволы.
Поп ждет богатого, а судья тароватого.
Поп ждет покойника, а судья разбойника.
Пошел в суд в кафтане, а вышел нагишом.
С казною не судись.
Сила закон ломит.
Стали щуке грозить: хотят щуку в озере утопить.
Суди, суди, да за пазушку гляди.
Судьям то и полезно, что в карман полезло.
Сухая ложка рот дерет.
То-то и закон, как судья знаком.
Тяжба — петля, суд — виселица.
Тяжбу завел — стал гол как сокол.
У огня быть, да рук не согреть?
Шемякин суд.
Без Бога шире дорога.
Бей челом ниже: до неба высоко, до лица земля ближе.
Бес легок на помине.
Бог Богом, а люди людьми.
Бог-то Бог, а не будь сам плох.
Бог не велит хвостом шевелить, а только кончиком.
Бог правду видит, да не скоро скажет.
Бог рассудит, да не скоро скажет.
Бог сирот любит, да воли не дает.
Бог — что захочет, человек — что сможет.
Богу молись, а добра ума держись.
Богу молись, а к берегу гребись.
Богу молись, крепись, да за соху держись.
Будешь плох — не даст и Бог.
Было бы что поесть, то и Бог пропитает.
Вози навоз — не ленись, так хоть и Богу не молись.
Вот тебе, Боже, что нам негоже.
Где страх, там и Бог.
Где человек не сможет, там и Бог не поможет.
Гуляй, черти, пока Бог спит.
Густо кадишь — святых чадишь.
Деньгá попа купит и Бога обманет.
Каков Бог, такова ему и свеча.
Какова вера, таков у ней Бог.
Кто надеется на небо, тот сидит без хлеба.
На Бога надейся, а сам не плошай.
Не тому Богу попы наши молятся.
Нечего тому Богу молиться, кой не милует.
Никто беса не видит, а всяк его ругает.
Ох, ведает Бог, отчего живот засох.
Панкрат лезет на небо, а черт тянет за ноги.
Пошли, Боже, с неба, что нам треба: сала и хлеба.
Раем не прельщай, адом не стращай.
Святой Боже пахать не поможет.
Святые хлебом не накормят.
Стоит ад попами, дьяками да неправедными судьями.
Только ангелы с неба не просят хлеба.
У попа товар — ад да рай, что хочешь, то и выбирай.
Утаи, Бог, так, чтобы и черт не узнал.
Хоть Лазаря пой, хоть волком вой.
Хотя молебен отпет, да пользы нет.
Что Богу дали, то уже потеряли.
Алтарю служить — от алтаря и жить.
Аминем квашни не замесишь: молитву твори, да муку клади.
Аминем лихого не избудешь.
Безмен — не попова душа, не обманет.
Боек, каналья: весь в поповский род пошел.
Будешь на том свете попа в решете возить.
В поповский карман с головой спрячешься.
Волк волком не травится, поп попом не судится.
Волчья пасть да поповские глаза — ненасытная яма.
Всякий поп по-своему поет.
Всякий поп свою обедню служит.
Глупого попа и в алтаре бьют.
Голосом завывает, а сердцем пирога поджидает.
Дан попу колокол: хоть звони, хоть об угол колоти.
Деньгá попа купит и Бога обманет.
Дерет коза лозу, а волк козу, а мужик вола, а поп мужика,
а попа приказный, а приказного черт.
Дьякон, дьякон, не все бы ты вякал!
Ешь, медведь, попа и барина — оба ненадобны.
Житье — как попадье за попом.
За деньги и поп в алтаре пляшет.
За попом — так не княгиня.
Завистлив — что поповские глаза.
Заглазно и архиерея бранят.
Начал за здравие, а свел за упокой.
Звони, поп, в колокол, чтобы попадья не спала.
Знает и крестьянин, что поп не боярин.
Знай попа, Маланья, носи почаще поминанья.
И дьячка сеном не кормят.
И корова попова смотрит быком.
Из поповского рукава семеро штанов выходит.
Из тех чинов, что дрались из-за блинов.
Кабы нашей попадье да попова борода, то давно бы благочинным была.
Каков пастырь, таковы и овцы.
Каков поп Савва, такова о нем и слава.
Каков поп, таков и приход.
Каков поп, таково и благословенье.
Коли поп Сеньку не обманет, так и Сенька попу правды не скажет.
Кому мертвец, а попу товарец.
Лучшую мерлушку попу на опушку.
Людское горе попов кормит.
Мужик лишь пиво заварил, а уж поп с ведром.
Мужик плачет, а поп пляшет.
На поминки идет, пузо из семи овчин шьет.
Наша попадья — что широкая ладья.
Не бывать холопу в попах, а попу в холопах.
Не грози попу кадилом: им же кормится.
Не евши, не пивши и поп помрет.
Не наше дело — попово; не нашего попа — чужого.
Не пойдешь в звонари — не попадешь и в пономари.
Не страшно жениться — страшно к попу приступиться.
Один свечку, другой свечку, а попу на овечку.
От вора отобьюсь, от приказного откуплюсь, от попа не отмолюсь.
От попа не уйдешь — похоронит.
Отзвонил — да и с колокольни долой.
По бороде хоть в рай, а по делам — ай-ай!
Повадишься к вечерне — не хуже харчевни: сегодня свеча, завтра свеча — ан и шуба с плеча.
Поп да Бог — пока разум плох, а с ясным умом и без них проживем.
Поп да петух и не евши поют.
Поп и рай за деньги продавал.
Поп попа хает, а глазом мигает.
Поп с кадилом, а черт с рогатиной.
Поп — свое, а черт — свое.
Поп со двора, пономари в колокола.
Поп — толоконный лоб.
Поп — что клоп, тоже людскую кровь пьет.
Попа да дурака в передний угол сажают.
Попа и в рогоже знать.
Попадья лукавая — змея семиглавая.
Попов ругать — и слов не подобрать.
Попу да вору дай хоть золота гору, им все мало.
Попы и черти — одной шерсти.
Попы поют над мертвыми, комары над живыми.
Пьяный Тит псалмы твердит.
Родись, крестись, женись, умирай — за все попу деньги подавай.
Ряса просит мяса.
С попами хлеб-соль не води, только встреть да проводи.
С попом водиться — что в крапиву садиться.
С попом и чертом драться не будешь.
Сидеть попу на погосте, когда не зовут в гости.
Скоморох попу не товарищ.
Собака и на владыку лает.
Сыт пономарь — и попу подает.
Торопится, как поповна замуж.
Требник — поповский хлебник.
Три попа, а заросла в церковь тропа.
Ты батюшке печаль свою, а он у тебя деньгу твою.
У всякого попишки свои делишки.
У попа брюхо легче пуха — на свадьбе поел, на поминки полетел.
У попа глаза завидущие, руки загребущие.
У попа глаза шире брюха.
У попа — да захотел ты кутьи.
Умен, как поп Семен: книги продал да карты купил.
Умному попу лишь кукиш покажи, а уж он и знает, какой грех.
Хорошо попам да поповичам: зовут и пироги дают.
Хоть ладаном надымить, только б деньгу добыть.
Чем черт попа хуже — оба одному служат.
Черт попу не товарищ.
Что поп, что кот — не поворча, не съест.
Чьих ворот минуешь, а поповских не миновать.
Я не архиерейский зять, с меня нечего взять.
Я про попа, а он про попову дочку.
В лавре — что на ярмарке: все за деньги найдешь.
В чужой монастырь со своим уставом не ходи.
Довела голова до черна клобука.
За деньги и ленивый монах молебен пропоет.
За компанию и монах женился.
За что игумен, за то и братья.
Зачем нам в рай, нам бы сладкий чай.
И черт под старость в монахи пошел.
Игумен за чарку, а братья за ковши.
Инок в церковь идет — о милой думает, инок в трапезную ковыляет — о рюмочке помышляет.
Монастырщина — что барщина.
Монах не кот: молока не пьет, а от винца не прочь.
Монах мастер и стоя спать.
Монах не баба, а в солдаты не берут.
Монах с Христом собирает, а с дьяволом пропивает.
Нашел чернец клобук — не скачет, а потерял — не плачет.
Не всем чернецам в игумнах быть.
Не всякий в старцы стрижется для Иисуса, иной и для хлеба куса.
Не довернешься — бьют и перевернешься — бьют.
Воевать — так не горевать, а горевать — так не воевать.
Без смелости не возьмешь крепости.
Бей врага — не жалей батога.
В нашей волости три болезни: рекрутство, подати да земщина.
В нашем полку нет толку: кто раньше встал да палку взял, тот и капрал.
В спину бьют, как полосу куют.
Верно служу — ни по чем не тужу.
Воевал молодой, а под старость — отпустили домой.
Воин: сидит под кустом да воет.
Где коза прошла, там и солдат пройдет.
Где тесно, там-то солдату и место.
Грозен враг за горами, а еще грознее за плечами.
Дай Бог ему быть полковником, только не в нашем полку.
Один воин десять рот водит.
Еще бы воевал, да пищаль потерял.
Из лука — не мы, из пищали — не мы; а зубы поскалить, язык почесать — против нас не сыскать.
Казак без коня — что солдат без ружья.
На войне рать крепка воеводою.
Не будешь покойник — будешь полковник.
Не пуля, а человек человека из ружья убивает.
Не ставь неприятеля овцою, ставь его волком.
Борода глазам не замена.
Борода клином, а брюхо овином.
Борода росла — разума не принесла.
Борода с колесо, а брюхо голо.
Борода — трава: скосить можно.
Борода широка, да душа молода.
Бородой в люди не выйдешь.
Будто кровь с молоком.
Буду есть мякину, а фасон не кину.
В брюхе солома, а шапка с заломом.
В брюхе хоть щелк, а на брюхе шелк.
В нем есть молодца клок.
В нем ни кожи, ни рожи, ни виденья.
В праздник — белоличка, в будень — чумичка.
В праздник — Груша, а в будень — клуша.
В сердце не влезешь.
В сердце нет окна.
В тихом омуте черти водятся.
В уборе и пень хорош.
В чужой душе — не вода в ковше: не разглядишь сразу.
В чужую душу не влезешь.
Велик лоб, да в голове-то мох.
Велик телом, да мал делом.
Великонек — да плохонек, а маленек — да умненек.
Веселого нрава не купишь.
Взглянет — что огнем опалит, а слово молвит — рублем подарит.
Взор орлиный и взлет соколиный.
Вид блестящий, а сам смердящий.
Видит и кривой, на ком кафтан плохой.
Видна печаль по ясным очам, а кручина — по белу лицу.
Видна сова по полету.
Видно сокола по полету, а добра молодца по поступи.
Видом сокол, а голосом ворона.
Волк и всякий год линяет, а нрав не переменяет.
Ворона в павлиньих перьях.
Всяк молодец на свой образец.
Всяк сам себе загляденье.
Высок репей, да черт ему рад.
Глаз мал, да далеко видит.
Глаз черный, взгляд бойкий, обычай волчий.
Глаза без души слепы, уши без сердца глухи.
Глаза — бирюза, а душа — сажа.
Глаза — зеркало души.
Глаза как плошки, а не видят ни крошки.
Глаза на мокром месте.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глаза-то как осокой прорезаны.
Глазами и кос, да душою прям.
Глух как тетерев.
Говорят — хорош, а дела ни на грош.
Голосиста пташка, да грязна рубашка.
Гороховое чучело, воронье пугало: поставить да воробьев пугать.
Душа — всему мера.
Душа — не одежда, наизнанку не вывернешь.
Душа не сосед — не обойдешь.
Душа не яблоко — ее не разделишь.
Душа у него нараспашку.
Душа у него нараспашку, а ум глубоко сидит.
Душу кашей не приманишь.
Ему палец в рот не клади.
Ешь солому, а форс не теряй.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
Здоровый детина: теленка кулаком убить может.
Зеркало не виновато, что рожа кривовата.
Знать по лицу, сколько лет молодцу.
Знают Фоку и сзади и сбоку.
Золотой был человек: мухи не обидел.
И белится, и румянится, а все не приглянется.
И в пир, и в мир — все в одном.
И велик — да дик, и мал — да удал.
И велик — да плох, и мал — да узловат.
И гладок, да гадок.
И глазаст, и ротаст, а пути к нему нет.
И косолап, да цеп из рук не валится.
И красно, и цветно, да линюче.
И кривоног — да спляшет; и прям — да не ступит.
И личиком бела, и с очей весела.
И некрасива, да счастлива.
И один глаз, да зорок — не надобно сорок.
И редко шагает, да твердо ступает.
И ряб — да люб; и кос — да на меня похож.
И тонок, да жилист.
И умен, и пригож, а на дело не гож.
Идет — словно павушка плывет.
Издали и так и сяк, а вблизи ни то ни се.
Издали ни то ни се, а что ближе, то гаже.
Из-под пятницы суббота видна.
Имя свое всяк знает, а в лицо себя никто не помнит.
Иной похвалит — хуже чем обругает.
Иной смех плачем отзывается.
Как в кремне огонь не виден, так в человеке душа.
Как на лес взглянет, так и лес вянет.
Копна копной — так и переваливается.
Костлява — как тарань.
Косоват — как ерш.
Кость да жила, а все сила.
Красен человек статью.
Красота без разума пуста.
Кремень, а не человек.
Крепок шкурой, да слаб натурой.
Кругла, бела — как мытая репка.
Кто в нраве крут, тот никому не друг.
Кто силен, тот драчлив не бывает.
Кудри завивай, да про дело не забывай.
Лицом детина, да разумом скотина.
Лицом не красив, да сердцем неспесив.
Лицом хорош, да душою не пригож.
Личико беленько, да разуму маленько.
Личиком беленек, а душою черенек.
Лицом и туда и сюда, а делами не годится никуда.
Ловок, кабы локти не цеплялись.
Людское сердце не лукошко — не прорежешь в нем окошко.
Мал коротыш, да крепыш.
Мал родился, а вырос — пригодился.
Мал — да удал.
Меж слепых и кривой в чести.
Мила не бела, да я и сам не красен.
Много красы: одни скулы да усы.
Молодец к молодцу.
Молодец красив, да на душу крив.
Молодец — хоть во дворец.
На мерине лысина — не порок; на детине плешь — 
не укор.
На сердитых воду возят, а на дутых — кирпичи.
Надулся как сыч.
Наряд соколий, а походка воронья.
Наряжается, что Маланья на свадьбу.
Не будь складен, да будь ладен.
Не бывать плешивому кудрявым.
Не велик, а грозен.
Не всякий в дело гож, кто лицом пригож.
Не глаза видят, а человек, не ухо слышит, а душа.
Не гляди на лицо, а гляди на обычай.
Не ловок, да молодец.
Не осуди в лаптях — сапоги в сенях.
Не стóит и гроша, да походка хороша.
Не стоит гроша Пахом, а смотрит пятаком.
Не стоит подметок его.
Не суйся в волки, когда хвост телкин.
Не твоим носом клевать просо.
Не то рыба, не то птица.
Не хитер парень, да удачлив, неказист, да талантлив.
Неладно скроен, да крепко сшит.
Неповоротлив как медведь.
Нет таких трав, чтобы узнать чужой нрав.
Неча на зеркало пенять, коли рожа крива.
Ни Богу свечка, ни черту кочерга.
Ни в сказке сказать, ни пером описать.
Ни кожи, ни рожи, а хвостом вертит.
Ни рыба, ни мясо, ни кафтан, ни ряса.
Не скоблен, не тесан — так и не брошен.
Ноги носят, а руки кормят.
Ноги с побежкой, руки с подхваткой.
Норов не боров — откормя, его не убить.
Норов не клетка — не переставишь.
Нос крючком, борода клочком.
Нос не по чину.
Нос с локоть, а ума с ноготь.
Нос — что и багра не надо.
Об его лоб только поросят бить.
О нем песни напевают, сказки сказывают.
Огонь силен, вода сильнее огня, земля сильнее воды, человек сильнее земли.
Один глаз на нас, другой на Арзамас.
Один глаз на мельницу, другой на кузницу.
Одно око, да видит далеко.
Он ежовой щетиной оброс.
Он не даст себе в кашу наплевать.
Он не лыком шит.
Он красным девушкам во сне снится.
Он не даст наступить себе на ногу.
Он пороху не выдумает.
От горшка три вершка.
Отворотясь — не насмотришься.
Очи орлиные, а крылья комариные.
Пальцы растопырил, а уши развесил.
Первый парень на деревне, а в деревне один дом.
Плечи — косая сажень.
По бороде знать, что лопатой звать.
По Сеньке шапка, по дыре заплатка.
По Сеньке шапка, по Еремке колпак.
По шерсти и кличку мир дает.
Под шляпой — шляпа.
Поет — что соловушка, да пуста головушка.
Пока не поешь каши из одной чаши, так и человека не узнаешь.
Поперек себя толще.
Портит Ивашку белая рубашка.
Промеж глаз калена стрела ляжет.
Прям — как дуга.
Прямое дерево ветра не боится.
Раззолочен, да подмочен.
Родилась пригожа, да по нраву не гожа.
Рот до ушей — хоть завязки пришей.
Рот — шире ворот.
Рысь пестра сверху, а человек лукав изнутри.
Рябая, да дорогая.
С виду гладок, а на зуб не сладок.
С виду малина, а раскусишь — мякина.
С именем — Иван, без имени — болван.
С лица воду не пить.
С лица не пряники печатать.
С него шапки не снимешь.
С ним и молоко киснет.
С ним натощак не сговоришься.
С ним каши не сваришь.
Сахар Медович.
Сердитый с горшками не ездит.
Сердце веселится — и лицо цветет.
Сидит да глазами хлопает.
Сидит как аршин проглотил.
Сидит как гость.
Сидит как курица на яйцах.
Сидит — как на огне, на угольях, на иголках, на жаровне.
Сидит — как свеча горит, говорит — как рублем дарит.
Сидит как сыч.
Сидит как черт на пеньке.
Сила хорошо, а ум лучше, а доброе сердце все покрывает.
Сморчком глядит, а богатырем кашу уплетает.
Сморщился как гриб, сморчок сморчком.
Соколом глядит.
Сунулся в волки с хвостом собачьим.
Суров — неладно, смирен — негораздо.
Таких со свечкой поискать.
Такого мать народила.
Такой нос про праздник рос, а я его в будни треплю.
Толст — да прост, тонок — да звонок.
Толст как бочка.
Тому виднее, у кого нос длиннее.
Тот же Савка, на тех же санках.
Тощ как хвощ.
Ты с бородой, да я и сам с усам.
Тяжел на подъем.
У кого нет голоса, тот и петь охоч.
У лысого голова не чешется.
У насмешливого зубы белы.
У него глаза на затылке.
У него и волóс-то на одну трепку.
У него на лице черти горох молотили.
У нее хоть осиновым колом в ухе верти.
У сердитого губы толще, а брюхо тоньше.
У тебя память девичья.
У того голубочка велики зубочки.
Увечье — не бесчестье.
Увечье чести не отнимет.
Удалого по приему знать.
Ус в честь, а борода и у козла есть.
Ус соминый, да разум псиный.
Утвердится человек — крепче камня, а ослабнет — слабее воды.
Хвалят на девке шелк, когда в самой девке есть толк.
Хорош боров, да плохой норов.
Хороша как писаная миска.
Хоть весь в заплатках, да парень с ухваткой.
Хоть дурен, да фигурен.
Человек — не орех, сразу не раскусишь.
Человек не тот, от которого плачут, а тот, о котором плачут.
Человек — что замок: к каждому нужно ключик подобрать.
Человека узнаешь, когда из семи печек с ним щей похлебаешь.
Человека узнаешь, когда с ним пуд соли ложкой расхлебаешь.
Черное от стирки не белеет.
Черную душу и мылом не отмоешь.
Чужая душа — дремучий бор.
Чужая душа — не гумно: не заглянешь.
Чужая душа — потемки.
Это — еж, его руками не возьмешь.
Большой вырос, а ума не вынес.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Была пора — так не было ума, а ушла пора — не надо и ума.
В умной беседе быть — ума прикупить, а в глупой —
 и свой растерять.
В холе да в почете и всяк умен.
Видит око далеко, а ум еще дальше.
Всем своего ума не вложишь.
Встречают по одежке, провожают по уму.
Всяк Аксен про себя умен.
Всяк Еремей про себя разумей.
Всяк своим разумом кормится.
Всяк своим умом живет.
Всяк умен: кто сперва, кто опосля.
Всякий совет к разуму хорош.
Глупый про себя согрешит, а умный многих соблазнит.
Голова б не думала, ноги б не пошли.
Голова — всему начало.
Голова научит, руки сделают.
Голова у ног ума не просит.
Голова хвоста не ждет.
Дай уму волю, он две возьмет.
Дары и мудрых ослепляют.
Добрый разум наживешь не сразу.
Догадка лучше ума.
Если голова на плечах есть, так и шапку достанешь.
Есть ум — есть и рубль.
Жить да быть — ума копить.
И на большие умы живет оплошка.
И от ума сходят с ума.
И с умом — да с сумой.
И сила уму уступает.
И умный бывает в глупом положении.
Каков ум, таков и разум.
Краса до венца, а ум до конца.
Красота приглядится, а ум вперед пригодится.
Мудрецу и счастье к лицу.
Мудрому урок — на благо.
Мудрость в голове, а не в бороде.
Мудрость и города берет.
Мудрый слышит вполслова.
На вожжах и лошадь умна.
На всякий час ума не напасешься.
На всякого мудреца довольно простоты.
На всякую дурость ум найдется.
На красивого глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На свой ум надейся, а за чужой держись.
Наживемся, кума, наберемся ума.
Нажить своим умом.
Наставь на ум.
Не за бороду — за ум жалуют.
Не смотрят на платье, смотрят на разум.
Одна голова хорошо, а две — еще лучше.
Он слышит, как трава растет.
Птице — крылья, а человеку — разум.
Разум силу победит.
Разума много, а денег нет.
С умным браниться — ума набраться, с дураком мириться — свой растерять.
С умом нажито, а без ума прожито.
Сколько голов, столько умов.
У глупого умный — как бельмо на глазу.
У меня, брат, уж давненько темечко окрепло.
У ребенка и ум ребячий.
У соседа ума не займешь.
У умной головы сто рук.
Ум без догадки гроша не стоит.
Ум горы рушит, хмель ум сокрушает.
Ум да разум надоумят сразу.
Ум за морем, а смерть за воротом.
Ум за морем не купишь, коли дома нет.
Ум за разум заходит.
Ум имей хоть маленький, да свой.
Ум не в летах, а в голове.
Ума много, а толку мало.
Ума палата, да разума маловато.
Умен, да неразумен.
Умен на словах, да глуп на делах.
Умная голова, а дураку досталась.
Умная голова сто голов кормит, а худая и себя не прокормит.
Умница — как попова курица.
Умное повторить не грех.
Умному — намек, глупому — дубина.
Умному послу невелик наказ, а за глупым не ленись сам идти.
Умную голову почитают смолоду.
Умные речи и в потемках слышно.
Умные речи и дурень поймет.
Умный без денег богат.
Умный дает, а глупый берет.
Умный делу научит, а глупый только наскучит.
Умный и согрешит, и поправит.
Умный любит учиться, а дурак — учить.
Умный молчит, когда дурак говорит.
Умный не говорит все, что знает, а глупый не все знает, что говорит.
Умный не осудит, а глупый не рассудит.
Умный не скажет, дурак не поймет — и так сойдет.
Умный не тот, кто много говорит, а тот, кто много знает.
Умный отказ лучше глупого посула.
Умный плачет, а глупый скачет.
Умный себя винит, глупый — своего товарища.
Умный смиряется, глупый надувается.
Умный товарищ — половина дороги.
Умный человек — хозяин деньгам, скупой — слуга.
Умных-то по умам разослали, а меня — к вашей милости.
Умом больно обносился.
Умом туп, да кошелек туг.
Баранья шапка на бараньей голове.
Без ума голова — кочка.
Без ума голова ногам покою не дает.
Без ума ни топором тяпать, ни ковырять лапоть.
Без ума суму таскать, а с умом деньги считать.
Безумный и разумных ума лишает.
Бестолков, да памятлив.
Близок локоток, да ум короток.
Борода росла — разума не принесла.
Брат он мой, да ум у него свой.
В медведе думы много, да вон нейдет.
В пустой бочке и шуму много.
В роде дураков старшего нет.
В умницы не попал и из дураков не вышел.
Век дожил, а ума не нажил.
Великан баклан, да есть изъян.
Велик вырос, а ума не вынес.
Велик да глуп — так больше бьют.
Взяло раздумье, глядя на безумье.
Волос долог, да ум короток.
Все хотят порядка, да разума нехватка.
Всяк дурак на свой лад с ума сходит.
Где два дурака дерутся, там третий смотрит.
Глаза вразбежку, мозги набекрень.
Глуп да ленив: одно дважды делает.
Глупая собака громко лает.
Глупее надолбы приворотной.
Глупого бранят, а он говорит: «К обедне звонят».
Глупо говорить — людей смешить.
Глупому в поле не давай воли.
Глупому счастье, а умному напасть.
Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
Глупость не порок, а несчастье.
Глупостью не прокормишься.
Глупый да малый всегда говорят правду.
Глупый завяжет, а умный не скоро развяжет.
Глупый много просит, а умный много дает.
Глупый осудит, а умный рассудит.
Глупый разум по ветру пускает.
Глупый ртом глядит, брюхом слушает.
Глупым словам — глупое ухо.
Глух да глуп — два увечья.
Глядеть глядим, а видеть — ничего не видим.
Гогочет как гусь на проталине.
Голова — не колышек, не шапку на нее вешать.
Голова пуста, да туга сума.
Голова с куль, а разума с нуль.
Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
Голова с пивной котел, а ума ни ложки.
Голова-то есть, да в голове-то нет.
Голова — что чан, а ума — ни на капустный кочан.
Дадут дураку честь, так не знает, где и сесть.
Дай Бог с умным найти и потерять.
Дай Бог с умным потерять, не дай Бог с дураком найти.
Дай глупому лошадь, так он на ней и к черту уедет.
Дай курице гряду — изроет весь огород.
Дал бы ума, да у себя мало.
Далась дураку одна песня на веку.
За дураками не за море ездить — и дома есть.
До лысины дожил, а ума не нажил.
Добрая кума живет и без ума.
Дома — пан, а в людях — болван.
Другой головы не приставишь.
Дурак времени не знает.
Дурак дом построил, а умница — купил.
Дурак дурака учит, а оба ничего не смыслят.
Дурак и в углу светится.
Дурак и под коровий рев пляшет.
Дурак и под старость собак гоняет.
Дурак не глядит и на кулак.
Дурак один родится — всему свету беда.
Дурак дурака и хвалит.
Дурак с дураком сходилися, друг на друга дивилися.
Дурак сам скажется.
Дурак спит, а счастье у него в головах лежит.
Дурака и в алтаре бьют.
Дурака никаким лекарством не вылечишь.
Дурака пошлешь, а за ним и сам пойдешь.
Дурака пошли по ложку, а он тащит кошку.
Дурака учить — решетом воду носить.
Дурака учить — только портить.
Дурака хоть в ступе толки.
Дуракам во всем счастье.
Дуракам закон не писан.
Дураками свет стоит.
Дураки дают — умные берут.
Дураки о добыче спорят, а умные ее делят.
Дураки только в сказках удачливы.
Дураков стадо — пастуха надо.
Дураком на свете жить — ни о чем не тужить.
Дураку воля — что умному доля: сам себя губит.
Дураку все смех на уме.
Дураку — мука, умному — честь.
Дураку наука — что ребенку огонь.
Дураку по пояс, а умный сух пройдет.
Дураку что глупо, то и потешно.
Дураку что ни время, то и пора.
Дурацкое дело — не хитрое.
Дурень и дом сожжет — так огню рад.
Дурной на санях дрожит, а кожух под ним лежит.
Ежеден не будешь умен: дней много, а ум один.
Ему про Ерему, а он про Фому.
Ему про Ивана, а он про Степана.
Ему разжуй да в рот положи.
Есть ум, да вон не лезет.
Жаль дурака, да не как себя.
Живот толстой, да лоб пустой.
Жить задним умом.
За деревьями не видеть леса.
За своею думкою и сам не поспеешь.
За семь верст да киселя хлебать.
За худую привычку и умного дураком обзывают.
Задним умом всяк догадлив.
Задним умом дела не поправишь.
Заставь дурака Богу молиться, он и лоб разобьет.
И в новом платье, да в старом разуме.
И глупый умного одурачит.
И дурак ездит в карете, а умный ходит пешком.
И дурак кашу съест, было бы масло.
И дурак на всех не угодит.
И дурак пирогу рад.
И дурак праздники знает, да будни не помнит.
И дурак празднику рад.
И дурень кашу сварит: была бы крупица да водица.
И заяц умен, да задним умом.
И красавице ум не помеха.
И красно, и пестро, да пустоцветом.
Из дурака и плач смехом прет.
Из старого ума выжили, нового не нажили.
Иной раз и дурак молвит слово в лад.
К шубе ума не пришьешь.
Когда Бог ума не дал, так руками не рассуждай.
Коль голова пуста, то голове ума не придадут места.
Кому Бог ума не дал, тому кузнец не прикует.
Куда стадо, туда и овца.
Ленивого дошлюсь, сонливого добужусь, а с дураком ничем не развяжусь.
Лесом шел, а дров не видал.
Летами ушел, а умом не дошел.
Лоб что лопата, а ума небогато.
Лучше с умным в аду, чем с глупым в раю.
Лучше слыть озорником, чем дураком.
Лучше умная хула, чем дурацкая похвала.
Малый — что глупый, а глупый — что малый.
Много видит, да мало смыслит.
Много худа на свете, а нет хуже худого разума.
Мужик сер, да ум-то у него не волк съел.
На всякого дурака ума не напасешься.
На всякую дурость ум найдется.
На дороге стоит, а дорогу спрашивает.
На других умен, на себя глуп.
На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
На дурака и мухи садятся.
На дурака суда нет.
На дураков не надивоваться.
На наш век дураков станет, да и на ваш хватит.
На свой ум надейся, а за чужой не держись.
На свою глупость жалобы не подашь.
На час ума не станет — да и навек в дураках.
Нашел дурак игрушки — лбом орехи щелкать.
Нашел дурень своего поля ягодку.
Не всяк умен, кто с головой.
Не дай Бог с дураком связаться.
Не нужен ученый, а нужен смышленый.
Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
Не тот глуп, кто на слова скуп, а тот глуп, кто на деле туп.
Ни мертвеца рассмешить, ни дурака научить.
Носится как дурень с писаной торбой.
Один глупый камень в море бросит, а сто умных не вынут.
Один дурак, а умных пятерых ссорит.
Один дурак может больше спросить, чем десять умных ответить.
Осла знать по ушам, медведя по когтям, а дурака по речам.
От дурака добра не жди.
От умного и брань на пользу, от дурака и ласковое слово ни к чему.
От умного научишься, от глупого разучишься.
Пустой колос гордо стоит.
Рад дурак, что пирог велик, а не знает дурак, чем набит.
Разумный и в пустыне дорогу найдет, а глупый и на дороге заблудится.
Родился неумным, а умрешь дураком.
Ростом с Ивана, а умом с болвана.
Ростом с тебя, а разумом с теля.
Ругает реку, а хвалит лужу.
Рукавицы за поясом, а он их ищет.
С дураком поневоле согрешишь.
С иным дураком — смех, а с другим — грех.
С вашим умишком — и этого слишком.
С толку сбился.
С умным браниться — ума набраться; с дураком мириться — свой растерять.
С умом жить — тешиться, а без ума — мучиться.
С умом задумано, да без ума сделано.
Сам корову за рога держит, а сторонние люди молоко доят.
Свой дурак дороже чужого умника.
Связался дурак с дураком — не разрубишь и топором.
Сын дураков уж сроду таков.
Такой дурак, что только уши пришить.
Тот дурак, кто сам себе враг.
Тяжело голове без плеч, худо и телу без головы.
У врача лечись, у умного учись.
У меня голова что решето.
У нас дураков непочатый угол.
У него в голове реденько засеяно.
Фалалей ничего не разумел, а ныне Фалалей и песни запел.
Фома не купит ума.
Хоть на голове-то густо, а в голове-то пусто.
Хоть ростом и удался, а ума не набрался.
Хоть я дурак, да требую так.
Чем ближе беда, тем больше ума.
Чужим умом в люди не выйдешь.
Чужим умом жить — добра не нажить.
Чужим умом не выстроишь дом.
Чужой дурак — смех, а свой дурак — стыд.
Чужой ум — до порога.
Бог не выдаст, свинья не съест.
Бой отвагу любит.
Ерша и щука не возьмет с хвоста.
За нас голыми руками не берись.
Кто смел, два съел; кто проворен, тот доволен.
Либо в стремя ногой, либо в пень головой.
Либо пан, либо пропал.
Любого за пояс заткнет.
Море перескочит — пяток не замочит.
Мороз ленивого за нос хватает, а перед проворным шапку снимает.
На Руси не все караси — есть и ерши.
На смелого собака лает, а трусливого кусает.
На смирного Бог беду шлет, а бойкий сам наскочит.
На ходу подметки рвет.
Не так страшен черт, как его малюют.
Он и в огне не сгорит.
Он и усом не ведет.
Он из печеного яйца цыпленка высидит.
Он неробкого десятка.
Отвага мед пьет.
После рати храбрых много.
Риск — благородное дело.
С достатком и смелость приходит.
Смелый боец и в ученье, и в бою молодец.
Смелый приступ — не хуже победы.
Умел да смел — пятерых одолел.
Хоть на час, да вскачь.
Храброму смерть не страшна.
Боится его как черт ладана.
Боится как черт попа.
Бояться волков — быть без грибков.
Бояться несчастья — и счастья не будет.
В располохе и медведь труслив.
Волка бояться — и от белки бежать.
Волков бояться — в лес не ходить.
Глотка шире кота, а сердце ýже заячьей лапы.
Грозит мышь кошке, да издалека.
Дай Бог нашему теляти да волка поймати.
Дрожит как лист на осине.
Душа в пятки ушла.
Кого медведь драл, тот и пенька в лесу боится.
Кто назад бежит, тот честью не дорожит.
Луг туг, копье коротко, а сабля не вынимается.
Молодéц — на овец, а на молодцá — сам овца.
На трусливого и уж — змея.
На трусливого много собак.
Он сам своей тени боится.
В баню идти — пару не бояться.
Пуганая ворона куста боится.
Пуганый зверь далеко бежит.
Своих лаптей испугался.
Сердце соколье, а смелость воронья.
Смирну собаку и кочет бьет.
Страх по пятам за неправдой ходит.
Страхов много, а жизнь одна.
Берегись козла спереди, коня сзади, а лихого человека — со всех сторон.
Береженого и Бог бережет.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть нос не расшибешь.
Добрая наседка одним глазом зерно видит, а другим — коршуна.
Едешь на день, бери хлеба на неделю.
Ешь мед, да берегись жала.
Исподволь — и ольху согнешь, а круто — и вяз переломишь.
Исподволь и сырые дрова загораются.
Кабы знал, где упал, тут соломки подостлал.
Кто на молоке ожегся, тот и на воду дует.
Меж дверей пальца не клади.
Не буди спящего пса: пес спит, а ты мимо.
Не спросясь броду, не суйся в воду.
Не дразни собаку — и хозяин не ощерится.
Не думай, щука, как влезть, думай, как вылезть.
Не играй, кошка, углем — лапу обожжешь.
Не клади волку пальца в рот.
Не плюй в колодец: пригодится воды напиться.
Не ступай, собака, на волчий след: оглянется — съест.
Одна голова на плечах.
Одним глазом спит, другим видит.
Одним ухом спит, другим слышит.
Он просит — плачет, а ты реви — не давай.
С ним дружись, а за саблю держись.
С медведем дружись, а за топор держись.
Сказал бы словечко, да волк недалечко.
Тем только и дышим, что знать не знаем, ведать не ведаем.
Тихий воз будет на горе.
Ты бы схватился, как на лубочек садился; а то спохватился, как с горы скатился.
Хорошо медведя в окно дразнить.
Хорошо море с берега.
Будто с лука спрянул.
Был такой, что торопился, да скоро умер.
Воробей торопился, да маленький уродился.
Где спех, там смех.
Горяч блин, да скоро остыл.
Горячий человек, как кипяток, опасен.
И горячая вода остывает.
Как вылупился утенок, так и бух в воду.
Кто прямо ездит, в поле ночует.
Кто торопится, тот весь век колотится.
Мечется что угорелая кошка.
Не вдруг под гору, а с поноровочкой.
Не переведя духу, дальше ворот не убежишь.
Не торопи умирать, дай состариться!
Одна нога тут, другая — там.
Он и сам за собою не поспевает.
Осерчав на корову — да подойник оземь.
Остер шип на подкове — скоро сбивается.
Поспешишь — людей насмешишь.
Прытко бегают, так часто падают.
Прытче зайца не будешь, а и того ловят.
Ретивая лошадка недолго живет.
Ретивому коню тот же корм, а работы вдвое.
Ретивый веку не доживет.
Сделать на скорую руку.
Спешлив, суетлив: обувшись парится.
Тише едешь — дальше будешь.
Алтын серебра не ломит ребра.
Без копейки рубля нет.
Береги денежку про черный день.
Бережливость дороже богатства.
Бережливость лучше прибытка.
Бережливость — не скупость.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Была кучка — стал ворошок.
Запас человека не портит.
И медведь из запасу лапу сосет.
Копейка рубль бережет, а рубль голову стережет.
Кто не бережет копейки, тот сам не стоит рубля.
Курица по зернышку клюет, да сыта живет.
Лучше скуповато, чем мотовато.
Мýка не мýка, а бережливость — наука.
По одежке протягивай ножки.
Пушинка к пушинке — и выйдет перинка.
Слову — вера, хлебу — мера, деньгам — счет.
Хорошо беречь шубу на стужу, а деньги на нужу.
В руках было, да по пальцам сплыло.
Дать тебе волю — спустишь и отцовскую долю.
Ест орехи, а на зипуне прорехи.
Живет на широкую ногу.
Ковры семи шелков, а рубаха и не прядена.
Коня положили, да зайца уходили.
На колбасах штаны проел.
На спичках не сэкономишь.
Не по наживе еда — видимая беда.
От частого сита редкие пироги.
Рубль наживает, а два проживает.
Сапоги смазные, а дыры сквозные.
Сапог-то скрипит, да в горшке не кипит.
Скрипка да гудок сведут домок в один уголок.
С ветру пришло — на ветер и уйдет.
Хоть без штанов, да в позументах.
Хоть босы ходим, а с перцем едим.
Хоть коровку избыть, а сережку купить.
Шапка в рубль, а щи без круп.
Щеголь Ивашка: что ни год, то рубашка.
Щеголять смолоду, а под старость — умирать с голоду.
Берет — так кланяется, а возьмет — так отворачивается.
В долг давать — под гору метать; долги собирать — в гору таскать.
В долгах по горло.
В долгу — как в шелку.
В долгу — что в море: ни дна, ни берегов.
Взаймы брать — других учить; взаймы давать — себя казнить.
Взаймы не брать — хоть гол, да прав.
Взял лычко, а отдай ремешок.
Долг не ревет, а спать не дает.
Долг платежом красен, а займы отдачею.
Долг стоит у порога.
Должища — что печища: сколько ни клади дров, все мало.
Занимает — так сватушка-сват, а занял — так и черт не брат.
Займы — та же кабала.
Заклад — носи до заплат.
Не дать в долг — остуда на время, а дать — ссора навеки.
Отдай в долг руками, а собирай ногами.
У долга и век долог.
Без надежды — что без одежды: и в теплую погоду замерзнешь.
Без одежды, но не без надежды.
Будет и то, что и нам не помешает никто.
Будет — так будет, а не будет, так что-нибудь да будет.
Будут дожди, будет и вёдро.
Всякий человек вперед смотрит.
Всякому терпенью бывает конец.
Доведется и нам свою песенку спеть.
И в мое оконце засветит солнце.
И сей день не без завтрашнего.
И темна ночь не навек.
Как ни гнети дерево, оно все вверх растет.
Каков ни грозен день, все вечер придет.
Колотись, бейся, а все надейся.
Кусают и комары до поры.
Лучше воробей в руки, нежели петух на кровле.
Лучше синицу в руки, чем журавля в небе.
Надеючись — и конь копытом бьет.
Не под дождем — подождем.
Не поймал карася — поймаешь щуку.
Терпи, казак, атаманом будешь.
Терпя — в люди выходят.
Терпя — горе скажется.
Тут и у святого терпенье лопнет.
Человек — не камень: терпит-терпит да и треснет.
Что ни делается — все к лучшему.
Бойкий скачет, а смирный плачет.
Живет тихо, да от людей лихо.
Живи тихо — не увидишь лиха.
И смирен пень, да что в нем?
И тихая вода подмывает берега.
Из него хоть веревки вей.
Кроткое слово гнев побеждает.
Кто везет, того и погоняют.
Ласковое теля двух маток сосет, а угрюмое — ни одной.
Лбом стену не проломишь.
Мной хоть полы мой, да не называй мочалкой!
Мягок как воск.
На нем хоть воду вози.
Не рад хрен терке, а по ней боками пляшет.
Незлобен как голубь.
Он под чужую дудку пляшет.
Он глядит чужими глазами, слушает чужими ушами.
Плетью обуха не перешибешь.
Сделайся только овцой, а волки готовы.
Сердитого проклянут и смирного живьем проглонут.
Скромность всякому к лицу.
Скромность красит человека.
Смирная овца — волку корысть.
Суров — неладно, смирен — негораздо.
Тише воды, ниже травы.
Ходит как линь по дну — и воды не замутит.
Через меня хоть вар понеси, только не обвари.
Хоть горшком назови, только в печку не ставь.
В просьбе поклон не в потерю.
Где больше двух, там говорят вслух.
За спасибо кума пеша в Москву шла.
Клади крест по-писаному, поклон веди по-ученому.
Когда потчуют, и воду пей.
На всякие приветы надобно иметь ответы.
Не будь в людях приметлив, будь дома приветлив.
Не к месту печальна, не к добру весела.
Не слушал начала, так жди конца.
Не смейся, ноги свеся; подожми да говори.
Не спеши хватать: оботри руки.
Поклоном поясницы не переломишь.
Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
Ржет ровно кобыла на овес.
Спасибо тому, кто поит и кормит, а вдвое тому, кто хлеб-соль помнит.
Спеси боятся, а вежливость чтут.
Стол спасибом красится.
Усердно потчевать — что дразнить.
Хлеб-соль кушай, а хозяина слушай.
Всю ночь просижу, а ночевать не стану.
Ему говорить — что в стену горох лепить.
Ему говорят — стрижено, а он — брито.
Ерема в воду, Фома ко дну: оба упрямы — со дна не бывали.
Затвердила сорока Якова одно про всякого.
Из короба не лезет, в коробе не едет и короба не отдает.
Лошадка упряма, да везет прямо.
На упрямых воду возят.
Нашла коса на камень.
Не будь упрям, а будь прям.
Не купил батька рукавички, так пусть же руки мерзнут.
Он если и утонет, так его против воды ищи.
С ним натощак не сговоришься.
Стал как бык — в стену рогами.
Стар да упрям — ни людям, ни нам.
Ты его на берег, а он в воду.
У упрямого на голове хоть кол теши!
Упрям как сидорова коза.
Упрямая овца — волку корысть.
Упрямый умрет — никто его не уймет.
Что в лоб, что по лбу.
Без него, как без поганого ведра, не обойдешься.
Липнет как банный лист.
Липнет как смола к стене.
Льнут как мухи.
Как оса лезет в глаза.
Мне дай только присесть на воз, а ноги и сам подберу.
Муху бьют за назойливость.
Наглому дай волю, он захочет и боле.
Надоел хуже горькой редьки.
Назови его братом, а он и в старшие захочет.
Наш пострел везде поспел.
Не мытьем — так катаньем.
Не стой надо мной, как черт над душой.
Неотвязчив — как гвоздь в сапоге.
Неотвязчив как муха.
Он обувшись в рот лезет.
Свиная рожа везде вхожа.
Свинья только рыло просунет — и вся пролезет.
Указкою глупого Фомку не выучишь, ласкою наглого гостя не выгонишь.
А нам что черт, что батька.
Больны раны на своих плечах.
В благополучии человек сам себя забывает.
В своей сермяжке никому не тяжко.
Ваш колокол — хоть разбей его об угол.
Всяк в своем добре волен.
Всяк Еремей по себе разумей.
Всяк на свой аршин меряет.
Всяк сам на себя хлеб добывает.
Всяк сам себе — загляденье.
Всякая жаба себя хвалит.
Всякая рука к себе загребает.
Всякий пест знай свою ступу!
Всякий хлопочет — себе добра хочет.
Всякий Демид себе норовит.
Всякому свое и немыто бело.
Всякому своя обида дорога.
Всякому своя рубаха к телу ближе.
Как кафтан ни близок, а рубашка к телу ближе.
Всякому своя слеза солона.
Ему хоть трын-трава не расти.
Есть и квас, да не про вас.
За чужой щекой зуб не болит.
И не бывал, и не видал, и о ту пору на свете не живал.
Из чужой мошны платить не тяга.
Каждая собака в своей шерсти ходит.
Коли конь, да не мой — так волк его ешь!
Коли тесно, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Легка ноша на чужом плече.
Лошади чужие, хомут не свой — погоняй, не стой!
Лучше своя овечка, чем чужая печка.
Мне хоть весь свет гори, только бы я жив был.
Мне что до кого? Было б нам хорошо.
Мое добро: хочу — с кашей ем, хочу — масло пахтаю.
Моя хата с краю, я ничего не знаю.
Мы горели, а они штаны грели.
На своей кляче куда хочу, туда и качу.
На чужой горбок не насмеюся, на свой горбок не нагляжуся.
Наше дело петушиное — пропеть, а там — хоть не рассветай.
Наше дело сторона.
Не в свои сани не садись.
Не в свои оглобли не впрягайся.
Не верь брату родному, а верь своему глазу кривому.
Не до чужой печали: и своей еще с плеч не скачали.
Не наш воз — не нам и везти.
Не наш конь — не наш и воз.
Не наше дело, что пора звонить приспела, есть на то пономарь.
Небо упадет, так не одних нас ушибет.
Никто про себя худа не скажет.
Поедешь просить — соседи глухи; к тебе придут — глухоте не поверят.
После нас хоть потоп.
Режь, волк, чужую кобылу, да моей овцы не тронь.
С него взятки гладки.
С чужого коня — середь грязи долой.
Свинье не до поросят, коли саму палят.
Свое добро — хоть в печь, хоть в коробейку.
Свое мило, хоть и гнило.
Свои волосы как хошь ерошь, а моих не ворошь.
Свои иголки для ежа не колки.
Свои люди — сочтемся.
Свой глаз — алмаз, чужой — стеклышко.
Своя воля: хочу — смеюсь, хочу — плачу.
Своя рука — владыка.
Тони, кому охота, а мы на песочек.
У кого что болит, тот про то и говорит.
Чужая спина — ненадежная стена.
Чужие шаги считал, а свои лапти порвал.
Чужое береги пуще своего.
Чужой бедой сыт не будешь.
Была в Москве — видела золотые маковки.
Вздулся пузырь да и лопнул.
Вздулся как тесто на опаре.
Взлетел орлом, прилетел голубем.
Ворона в павлиньих перьях.
Все равны бобры, один я соболек.
Вырос наш жук больше медведя.
Высоко летаешь, да низко садишься.
Выше лба не живут глаза.
Выше лба уши не растут.
Выше себя не прыгнешь.
Гоголем на воду, камнем ко дну.
Гордому кошка на грудь не вскочит.
Гордый петух стареет облезлым.
Гордым быть — глупым слыть.
Гроша не стоит, а глядит рублем.
Для чего нам ум, были б деньги да спесь.
Досталось свинье на него взглянуть.
Загордился кот — и с печи нейдет.
Залетела ворона в боярские хоромы.
Залетела ворона в царские хоромы: почету много, а полету нет.
Заносчивого коня построже взнуздывают.
И велика барыня, а в алтарь не лезь.
И воробей на кошку чирикает.
И зрячий глаз, да не видит нас.
Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
Как ни ширься, а один всей лавки не займешь.
Коза на горе — выше коровы в поле.
Кошку чем больше гладишь, тем больше хвост дерет.
Куда конь с копытом, туда и рак с клешней.
Кузнец коня кует, а лягушка туда же — лапу протяги­вает.
Курица яйцо снесла да кудах-тах-тах! Лежит на соломе, а говорит с ковра.
Лез прусак на полати да утонул в кадке.
Летела синица море зажигать, моря не зажгла, а шуму наделала.
Не гляди высоко, запорошишь око.
Не дуйся, коровка: не быть бычком.
Не петь бы рано пташечке, не съела б кошечка.
Не подымай носа — спотыкнешься.
Не смейся, горох, не лучше бобов — намокнешь и сам лопнешь.
Не смейся, горох, над бобами: будешь и ты под ногами.
Не смейся, горох, не лучше грибов: грибы поджарим и тебя не оставим.
Не смейся, квас, не лучше нас!
Не считай звезды, а гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть не упадешь.
Не хвались отъездом, хвались приездом.
Не хвались сам, а жди, когда люди похвалят.
Некстати спесив: ему замеси да и в рот понеси.
Ни перед кем шапки не ломает.
Никого знать не хочет.
Никто мне не указ.
Одним махом сто душ побивахом, а прочих не считахом.
Одной шапкой двоих накрывает.
Похвала — молодцу погуба.
Самая большая рыба та, что сорвалась с крючка.
Сидит, надувается да три дня в лапти обувается.
Сколько бы утка ни бодрилась, а гусем не быть.
Так зазнался, что и черт не брат.
Так по плечам и ходит.
Ты чего хвастаешь, ровно у попа в стряпках жила!
У вас и на улице квас, а в дом придешь — и воды не найдешь.
У спесивого — кол в шее.
Хваленого берегись пуще хаяного.
Хвалилась редька: «Я с медом добра!»
Хвалилась овца, что у нее хвост как у жеребца.
Хвастлива собака была, да волки съели.
Хорошо поет — где-то сядет!
Акулина Федосевна до чужих ребят милосердна.
Ах-ах — а пособить нечем.
Ахи да охи не дадут подмоги.
Бархатный весь, а жальце есть.
Безмерная хвала чести вредит.
Битый небитого на руках носит.
Блином масленым в рот лезет.
Будешь лукавить, так черт задавит.
В глаза ласкает, а по заглазью лает.
В душу влезет, а за грош продаст.
В ком чаем, того и величаем.
В одно ухо влезает, в другое вылезает.
В окольных дорогах проку нет.
В очах льстит, а за очи костит.
В тихой воде омуты глубоки.
В тихом болоте черти водятся.
Вертится как бес перед заутреней.
Верь волчьим слезам!
Весь бы прост, да лисий хвост.
Вильнет умом — как пес хвостом.
Вилял-вилял да на вилы попал.
Волк в овечьей шубе.
Волк и каждый год линяет, а все сер бывает.
Всем угодлив — так никому не пригодлив.
Всюду вхож — как медный грош.
Всяк потужит, а никто пособить не может.
Выцеловал ястреб курочку до последнего перышка.
Вьется ужом, а топорщится ежом.
Вьюн: вокруг вьется, а в руки не дается.
Где нужен волчий рот, а где и лисий хвост.
Где прыжком, где бочком, где ползком, а где и на карачках.
Гладка шерстка, да коготок остер.
Гладок, мягок, да на вкус гадок.
Глазам-то стыдно, а душа-то рада.
Глазами плачет, а сердцем смеется.
Глуп как свинья, а лукав как черт.
Глядит лисой, а пахнет волком.
Глядит — ровно смотрит, а все мимо.
Глядит — словно впервой видит.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит красно, а поглядишь — пестро.
Говорит прямо, а делает криво.
Горько плачет, а вприсядку пляшет.
Греет — как костер на другом берегу.
Двум господам не служат.
Для того свинья чужим голосом запела, что чужого хлеба поела.
Добрый баранчик, да по-волчьему воет.
Добрый сосед — только волка чужой собакой травит, а свою поберегает.
Душа кривая, все принимает.
Душой кривить — черту служить.
Его на кривых оглоблях не объедешь.
Его сразу не раскусишь.
Ему бы только рыло свиное, так от него бы и сморчок под землей не ушел.
Железный кулак в бархатной перчатке.
Живучи просто, доживешь лет до ста; а кто лукавит, того скоро черт задавит.
За тину ногой не заденет.
Звал волк воз на пир, да за гостинцами не идут.
Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
Змеей извивается.
И Богу, и черту заодно угодить хочет.
И Богу молится, и с чертями водится.
И взлает, и хвостиком повиляет.
И за молчанье гостинцы дают.
И из петли выдернется.
Лисица хитра, да шкуру ее купцам продают.
И на елку бы лез, и ног бы не драл.
И нашим и вашим за копейку спляшем.
И рыбы наловит, и ног не замочит.
Играет как кот с мышкой.
Из кармана кукиш кажет.
Из-за угла да камнем.
Иной и тем подсидит, что ловко смолчит.
Исподтишка собака скорее укусит.
Кабы на твою хитрость да не моя простота.
Кабы я ведал, где ты ныне обедал, знал бы я, чью ты песню поешь.
Как ни хитри, всех ниток не спрячешь.
Как ни хорони концов, а выйдут наружу.
Кем хвалился, от того и повалился.
Клевать-то клюет, да на удочку нейдет.
Когда ищешь лису впереди, то она назади.
Когда коня вадят, тогда его гладят, а как привадят, так придавят.
Коли птицу ловят, так ее сахаром кормят.
Кормят калачом, да в спину кирпичом.
Которой рекой плыть, ту и воду пить.
Кривой — не беда, а горе — криводушный.
Кто в чин вошел лисой, тот в чине будет волком.
Кто его обманет, тот и трех дней не проживет.
Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
Кто много целует, редко не укусит.
Лакома наживка, да востер крючок.
Ласкатель — тот же злодей.
Ласковый взгляд, да на солнце яд.
Левой рукой мосол держи, а в правой руке плеть кажи.
Лестное слово — что вешний день.
Лесть без зубов, а с костьми съест.
Лесть да месть дружны.
Лестью и душу вынимают.
Лиса семерых волков проведет.
Лисица от дождя и под бороной ухоронится.
Лисичка всегда сытнее волка живет.
Лукавый — как кошка: спереди лапу дает, а сзади дерет.
Льстивые слова говорит, а сам в карман норовит.
Люби спорщика, не люби потаковщика.
Манят: «Козонька, козонька!» А приманят: «Волк тебя съешь!»
Мелким бесом рассыпается.
Меньше хмурься, так больше увидишь.
Молчан исподтишка хватает.
Мыши кота погребают.
Мягко стелет, да жестко спать.
На грош пятаков ищет.
На иную хитрость станет и простоты.
На языке мед, а под языком лед.
Набьет улыбка оскомину.
Нахвала оберегайся, а похулить и сам сумеешь.
Не всяк спит, кто храпит.
Не гонкой волка бьют — уловкой.
Не его воз, не его и песенка.
Не корми завтраками.
Не льсти: не к шерсти.
Не пекись, мати, о чужом дитяти.
Не поддавайся на пчелкин медок: у нее жальце в запасе.
Не подымай меня высоко, да и не опускай низко!
Не поздоровится от таких похвал.
Не прикидывайся овцою: волк съест.
Насквозь прослащен.
Не той собаки бойся, что громко лает, а той, что исподтишка хватает.
Не там курица яйцо снесла, где кудахчет.
Не хвали в очи, не брани за глаза.
Невзначай, да кстати.
Нельзя перескочить, так можно подлезть.
Низко кланяется, а больно кусает.
Ножки с подходом, ручки с подносом, сердце с покором, голова с поклоном, язык с приговором.
Обещал бычка, а дает тычка.
Один поет — другой подыгрывает.
Одна врала, другая не разобрала, третья по-своему переврала.
Одна слеза катилась, а другая воротилась.
Одни уста — и теплом, и холодом дышат.
Одной рукой дает, другою отнимает.
Он и чужой песне подыгрывать умеет.
Он из воды сух выйдет.
Он, как кошка, на все ноги падает.
Он по яйцам пройдет — ни одного не раздавит.
Он тебя и купит, и продаст.
Опутали — как волка тенетами.
От иной похвалы хоть в землю уйти.
Отогрел змею за пазухой.
Отыгрывается — как лиса хвостом.
Парень не промах.
Плакала кукушка, что детей отдала в люди.
Поет как соловей, а кусает как гадюка.
Поет соловьем, а рыщет волком.
Притворная лесть хуже полыни.
Прост как свинья, а лукав как змея.
Просто живут лет до ста, а хитрецы — лет до тридцати.
Простота хуже воровства.
Птицу кормом, а человека словом обманывают.
Речами тих, да сердцем лих.
Речи как снег, а дела как сажа.
Речи — мед, а дела — как полынь.
Речи у него сладки, да кусаются за пятки.
С просителем шибко, с начальством гибко.
Сам, кажись, и прост — да увяз хвост.
Сам себе на уме.
Скажет вдоль, а сделает поперек.
Сквозь игольное ушко пролезет.
Сладко в рот, да горько вглот.
В глазах мил, за глаза постыл.
Стал сыт, так взял стыд.
Старую лису хитростям не учить.
Тихо озеро, а чертей полно.
У корысти всегда рожа бескорыстна.
У кошечки когти в рукавичках.
У лести нет чести.
У Лисы Патрикеевны ушки на макушке.
У лицемера хвалы горшок, а у завистного хулы мешок.
Увертка не вывертка.
Уста медоточивые, а сердце смолой кипит.
Хвалил пес волка, что вертит хвостом ловко.
Хвостом виляет, а зубы скалит.
Хитрый Митрий, да и Иван не дурак.
Ходит вокруг да около.
Человек лукавый — что карман дырявый.
Аль тебе в лесу леса мало?
Берут завидки на чужие пожитки.
Брат — брат, сват — сват, а денежки не родня.
В гроб смотрит, а деньги копит.
В могилу глядит, а над копейкой дрожит.
В одну лапу всего не сгребешь.
В окно всего света не втянешь.
В чужих руках краюха за ковригу кажется.
В чужих руках ломоть велик, а как нам достанется — 
мал покажется.
В чужих руках ноготок с локоток.
В чужой лодке всегда больше рыбки.
Владеет городом, а помирает голодом.
Влез кот на сало и кричит: «Мало!»
Всем по семь, а мне восемь.
Где счастье плодится, там и зависть родится.
Глаз не накормишь.
Глаза завидущие, руки загребущие.
Глаза — человеку вороги.
Глаза шире брюха.
Глаза — ямы, а руки — грабли.
Гнаться за длинным рублем.
Горшок котлу завидует, а оба черны.
Дай душе волю, захочется и поболе.
«Дай» — так не слышит, а «нá» — так услыхал.
Дал топор — дай же и топорище!
Деньги девать некуда, а кошелька купить не на что.
Добрый хозяин — господин деньгам, а плохой — слуга.
Дождешься — как от вербы яблок.
Друг у друга ломоть из рук выбивают.
Если взял, то от него и черт не вырвет.
Жадность покою — лютый враг.
Жадность последнего ума лишает.
Жадность слепа.
Жадность — что река: чем дальше, тем шире.
Железо ржа съедает, а завистливый от зависти погибает.
Живет — из кулака да в рот.
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
Житье скупое носит платье худое.
За маленьким погнался — большое потерял.
Завидки берут, что нам не дают.
Завидливому и свой хлеб не сладок.
Завидливы глазища колом тычут.
Завидущи глаза не знают стыда.
Завистливое око видит далеко.
Завистливый по чужому счастью сохнет.
Зависть прежде нас родилась.
Злой плачет от зависти, а добрый от жалости.
Из блохи голенище кроит.
Из песка веревки вьет.
Из песка масло выжимает.
К скупому в гости идти — запас с собой нести.
Кабы на скопидомку не крысы, так с нею б и ладов не было.
Как собака на сене: сама не ест и другим не дает.
Коли мед, так и ложкой.
Конь тощой — хозяин скупой.
Кто завистлив, тот и обидчив.
Кто много имеет, еще больше хочет.
Кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Лихое гляденье пуще доброго прошенья.
Лишнее пожелаешь — последнее потеряешь.
Ложкой кормит, а стеблем глаз колет.
Лопни брюхо, а пятак не пропадай.
Лучше поскупиться, чем промотаться.
Лучше свое поберечь, чем чужое прожить.
Люблю дружка: укусит пирожка — да в запазушку.
Медведь по корове съедает, да голоден бывает; а кура по зерну клюет, да сыта живет.
Много, много — а еще бы столько.
На обухе рожь молотит, из мякины кружево плетет.
На посуле тароват, а на деле скуповат.
На чужую кучу нечего глаза пучить.
Не было бы зла, да зависть нанесла.
Не для себя овца руно растит, а скупой деньги копит.
Не насытится око зрением, а ум богатством.
Не от скудости скупость пошла, а от богатства.
Не по две морошки в ложку.
Не торопись хватать: одуй пальцы!
Не точи зубки на чужи куски.
Ненасытному все мало.
Ни пламя без огня, ни добродетель без зависти.
Ни сам не гам, ни другому не дам.
Ни себе, ни людям.
Ножик тупой, а хозяин скупой.
Огня взаймы не выпросишь.
Одной рукой собирай, другой раздавай.
Он и с грязи пенки снимает.
Он и с камня лыки дерет.
Он с каждой копейкой прощается.
От скупости кровь из зубов.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
Пожалев копейки, поплатишься рублем.
Позавидовал плешивый лысому.
Продает с барышом, а ходит нагишом.
Весь сыт, а глаза все голодны.
Скупой жадному сказал: скупость — не глупость, а та же добыча.
Сосед спать не дает: хорошо живет.
Стоит по горло в воде, а пить просит.
Туг мешок, да скуповат мужичок.
Тяжело нагребешь — домой не донесешь.
У зависти глаза рачьи.
У него всякая копейка рублевым гвоздем прибита.
У него от скупости зубы смерзлись.
У скупого и в Крещенье льду не выпросишь.
У скупого корки не выпросишь.
Убогий во многом нуждается, а скупой — во всем.
Хороша рыба на чужом блюде.
Целого хлеба в рот не вложишь.
Чего нет, того и хочется.
Что беднее, то щедрее.
Что больше есть, то больше надо.
Что скупому в руки попало, то и пропало.
Чтобы и здесь найти, и там не потерять.
Чужая мука белее молока.
Ах, мак, да зелен, хорош малый, да молод.
Берег обрушивается, неопытный ошибается.
Брадою честен стар, а разумом хвален млад.
Быль молодцу не укор.
В незрелом яблоке вкуса нет.
Где песни, там и молодость.
Гулять смолоду — помирать под старость с голоду.
Два века не изживешь, две молодости не перейдешь.
Дважды молоду не бывать.
Девичьи думы изменчивы.
Девичьи слезы — что роса на восходе солнца.
Дерево гнется, пока молодое.
Ешь — пока рот свеж, а завянет — ни на что не взглянет.
Еще молоко на губах не обсохло.
Зелен виноград несладок, а молодой человек некрепок.
Зрелые семена поздно выходят.
Золотое время — молодое племя.
И медведь теленком бывает.
И молод, да водит волость.
И сед, да вчуже пасет.
Из молодых, да ранний: петухом кричит.
Из усов не выкроишь бороды.
Как смолоду, так и под старость.
Каков в колыбельку, таков и в могилку.
Каков родился, таков и есть: сверху не закрасишь.
Конь добр, да не езжен, дорог парень, да не учен.
Коротка — что девичья память.
Коса — девичья краса.
Девичья коса — на всю Москву краса.
Мал — да умен, стар — да глуп.
Млад годами, да стар бедами.
Молод годами, да стар умом.
Молод — да стары книги читал.
Молод — и сам знал голод, а отъелся — позабыл.
Молод князь — молода и дума.
Молод месяц — не на всю ночь светит.
Молод — посмеется, зелен — дойдет.
Молод смеяться: еще на зубах волоса не выросли!
Молода: хлебом-солью отца-мать не объела.
Молоденький умок — что весенний ледок.
Молодец молодой конь, а с ним без хлеба будешь.
Молодецкое сердце неуклончивое.
Молодо — жидко, старо — круто, а середовая пора — одним днем стоит.
Молодо — зелено, погулять велено.
Молодо — зелено, старо — да гнило.
Молодо — не созрело, старо — переспело.
Молодого кровь греет.
Молодое да кривое — под старость и вдвое.
Молодой дружок — что вешний ледок.
Молодой журавль высоко взлетел, да низко сел.
Молодой квас — и тот играет.
Молодой работает, старый — ум дает.
Молодому все просто.
Молодому крепиться — впредь пригодится.
Молодость горы шатает.
Молодость не кошелек: потеряешь — не найдешь.
Молодость рыщет — от добра добра ищет.
Молодцами хоть мост мости.
Молот хотя и молод, да бьет старо.
На что отец, коли сам молодец.
Незрел виноград — невкусен, а молод человек — неискусен.
Не смейся над старым: и сам будешь стар.
Не спрашивают отца, спрашивают молодца.
Не срывай яблока, пока зелено; созреет — само упадет.
Недозрелый умок — что вешний ледок.
Нехваленая девка дороже хваленой.
Ни смолоду молодец, ни под старость старик.
От ветоши молодой траве ходу нет.
Праздная молодость — беспутная старость.
Птичка-невеличка всегда молода.
Расти большой, да не будь лапшой.
Ребенку дорог пряник, а старцу — покой.
Смолоду ворона по поднебесью не летала, не полетит и под старость.
Смолоду и репку есть.
Сперва оперись, потом и ввысь.
Спрашивай не старого, а молодого да бывалого.
Юность — время золотое: ест и пьет и спит в покое.
Яйца курицу не учат.
Без старого коня огнище сиротой.
Без старых не проживешь.
Беззубому каша — папаша, а кисель — брат родной.
Битая посудина два века живет.
Битого, пролитого да прожитого не воротишь.
Борода сивая, да душа красивая.
Борода широка, да душа молода.
Был хлеб, да съеден, был конь, да съезжен.
Век живучи — состаришься.
Волосом бел, а крепостью цел.
Время красит, безвременье старит.
Все бы плясала, да ходить мочи не стало.
Все вдруг пропало, как вешний лед.
Выношенная шуба не греет.
Годы не птица: улетят — не воротишь.
Годы хребет горбят.
Годы — что горе: борозды не прокладывают.
Голова седая, да душа молодая.
Дай Бог смолоду есть кости, а под старость мясо.
Дал бы Бог помолодеть, знал бы, как состариться.
Детинка с сединкой везде пригодится.
Дитя падает — Бог перинку подстилает, старый падает — черт борону подставляет.
Дуплистое дерево скрипит, да стоит, а крепкое — валится.
Есть старики — убил бы, нет стариков — купил бы.
За старой головой — как за каменной стеной.
Забыл бык, когда теленком был.
Зеленый седому не указ.
И молод, да хил, и стар, да дюж.
И мы научились, с какого конца редьку есть.
И мы не в лесу родились, не пенью молились.
И мы не на руку лапоть обуваем.
И на коне бывал, и под конем бывал.
И на старости — не без радости.
И по летам, и по годам — одно место: печь.
И стар, да весел, и молод, да угрюм.
И стар, да семью кормит, и молод, да по миру ходит.
И старая кобыла до соли лакома.
Из семи печей хлебы едал.
Иной и в годах, да вертопрах, а иной и молодой, да деловой.
Иной седой стоит кудрявчика.
К старости зубы тупее, а язык острее.
К старости шаг укорачивается, а путь удлиняется.
Колюч еж шипами, да стар годами.
Корми деда на печи: сам будешь там.
Летами не стар, да с лихости пропал.
Лето к осени дождливей, а люди к старости болтливей.
Мал да глуп — больше бьют; стар да умен — два угодья в нем.
Молод — в холод, стар — на печь.
Молод — на битву, стар — на совет.
Молод — с игрушками, стар — с подушками.
Молодому — все дороги, старому — одна тропа.
Молодому жениться рано, а старому поздно.
Молодому лгать вредно, старому — непотребно.
Молодому ошибка — улыбка, старому — горькая слеза.
Молодости не воротишь, а старости не избыть.
Молодость плечами покрепче, а старость — головою.
Молодость — пташкой, старость — черепашкой.
Молодость ушла — не простилась, старость пришла — не поздоровалась.
На долгом веку — как на долгом волоку.
Над старостью смеяться грех.
Не в гору живется, а под гору.
Не вовремя старость, не к делу хворь.
Не годы старят, а жизнь.
Не гребень голову чешет, а время.
Не к лицу бабке девичьи пляски.
Не каждый старик твой дедушка.
Не кивай пальцем, сам будешь старцем.
Не спрашивай старого, спрашивай бывалого.
Не стучи: сидит дед на печи.
Не терт, не мят — не будет калач.
Новую одежду кроят — к старой примеряют.
Крои новый кафтан и к старому примеряй.
Одной ногой в могиле стоит.
Он допевает последнюю свою песенку.
Он уже и мышей не ловит.
Он огонь и воду прошел.
Он последние сапоги топчет.
Он прошел огни, воды и медные трубы, попал к черту
в зубы — и то вышел.
Он чужой век живет.
От совета старых людей голова не болит.
Плешив — не горбат: под шапкой не видать.
Под старость человек либо умней, либо глупей бывает.
Придет старость, придет и слабость.
Припасай клюку, пока не сгорбило в дугу.
Сам на ладан дышит — а туда же.
Седина бобра не портит.
Седина — в бороду, ум — в голову.
Седина напала — счастье пропало.
Седой как лунь.
Смолоду наживай, а под старость проживай.
Смолоду охотою, под старость неволею.
Смолоду — прорешка, под старость — дыра.
Стар да упрям — ни людям, ни нам.
Стар кот, а масло любит.
Стар пес, да верно служит.
Стара мельница, а не бездельница.
Старая крыса ловушку обходит.
Старее поповой кобылы.
Старик — да лучше семерых молодых.
Старики вымерли — нас не дождались; молодые родились — нас не спросились.
Старинного закалу человек.
Старичок с кувшин, борода с аршин.
Старо — упрямо, несдружливо; молодо — гульливо, незаботливо.
Старого волка в тенета не загонишь.
Старого воробья на мякине не проведешь.
Старого дятла в гнезде не поймаешь.
Старого под новое не покрасишь.
Старого пса к цепи не приучишь.
Старого тянет вниз, а молодого — ввысь.
Старого учить — что мертвого лечить.
Старого учить — только портить.
Старое вымерло, а новое не нарождается.
Старой бабе и на печи ухабы.
Старость — не младость: не увидишь, как подкрадется.
Старость — не радость, а и смерть — не корысть.
Старость — не радость, заменушки нет.
Старость — не радость, не красные дни.
Старость придет — веселье на ум не пойдет.
Старость с добром не приходит.
Старость — эхма! А молодость — ой-ой!
Старую лисицу не травят молодыми собаками.
Старческая слабость не позор.
Старые башмаки никогда не жмут.
Старый ворон не каркает даром: либо было что, либо будет что.
Старый дуб не скоро сломится.
Старый конь борозды не портит.
Старый конь борозды не испортит, да и не вспашет.
Старый конь мимо не ступит.
Старый стареет, а молодой не молодеет.
Старый хочет спать, а молодой — играть.
Старый — что малый; а малый — что глупый.
Старыми руками трудно кошелек развязывать.
Съела бабушка зубы, остались язык да губы.
Только бы помолодеть, а там, пожалуй, и умереть.
У кого есть дед, у того и обед.
У молодых время тянется, у стариков бежит.
У молодых — дерзанье, у стариков — опыт.
У старого козла крепче рога.
У старой телеги все колеса трещат.
Умыкали савраску горы да овражки.
Умыкали бурку крутые горки.
Уплыли годы — что вешние воды.
Учат добру не дураки, а старики.
Что минуло, то сгинуло.
Что старый гриб на болоте.
Юность — на всех парусах, старость — с веслом на челне.
Аппетит от больного бежит, а к здоровому катится.
Без болезни и здоровью не рад.
Береги платье снову, а здоровье смолоду.
Береги честь смолоду, а здоровье под старость.
Болезному сердцу горько и без перцу.
Болезнь ходит пудами, а выходит золотниками.
Болезнь человека не красит.
Болен — лечись, а здоров — берегись.
Боль без языка, а сказывается.
Больной — и сам не свой.
Больной лечится, здоровый бесится.
Больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит.
Больной — что ребенок.
Больному все горько.
Болячка мала, да болезнь велика.
Быстрого и ловкого болезнь не догонит.
В добром здоровье и хворать хорошо.
В чем душа держится.
Всякая болезнь — к сердцу.
Где больно — хвать-похвать, где мило — глядь-поглядь.
Где пиры да чаи, там и немочи.
Где просто, там живут лет до ста.
Дай боли волю — умрешь раньше смерти.
Дай боли волю — она в дугу согнет.
Довеку далеко — все заживет.
До свадьбы заживет.
До смерти все заживет.
Дух бодр, да плоть немощна.
Его и муха крылом убьет.
Еле-еле душа в теле.
Живот — не нитки: надорвешь — не подвяжешь.
Застарелую болезнь лечить трудно.
Здоров будешь — все добудешь.
Здоровому врач не надобен.
Здоровому все здорово.
Здоровому и нездоровое здорово, а нездоровому и здоровье не здорово.
Здоровье дороже богатства.
Здоровье дороже денег: здоров буду — и денег добуду.
Здоровье не купишь — его разум дарит.
Здоровьем болен.
Здоровьем слаб, так и духом не герой.
Здоровью цены нет.
Здоровья не купишь.
Кашель да чахотка — не своя охота.
Кость тело наживает.
Кто встал до дня, тот днем здоров.
Кто не боится холеры, того она боится.
Кто не болен, тот здоровью цены не знает.
Курить — здоровью вредить.
На живом все заживет.
На солнышке просвечивает.
Не больной привередлив — боль.
Не всякий умирает, кто хворает.
Нездоровому все немило.
Не поддавайся, не ложись; а сляжешь — не встанешь.
Не помер Данила, а болячка задавила.
Не рад больной и золотой кровати.
Несладко, неладно, зато здорово.
Не спеши умирать, еще належишься.
Не спрашивай здоровья, гляди в лицо.
Не спрашивай у больного здоровья.
Одни кости да кожа.
От здоровья не лечатся.
Пока сердце не заболит, глаза не плачут.
Раньше смерти не умрешь.
Ребенком хил, так взрослым гнил.
С курами ложись, с петухами вставай.
С поста не мрут, а от обжорства мрут.
Сама болезнь скажет, чего хочет.
Свою болячку чужим здоровьем не лечат.
Сладко естся, так плохо спится.
У кого болит, тот и кричит.
У кого болят кости, тот не думает в гости.
У кого что болит, тот о том и говорит.
Увечье — не бесчестье.
Ум да здоровье дороже всего.
Умеренность — мать здоровья.
Уходила, умучила, согнула да скрючила.
Хвораю — ем по караваю, не могу — ем по пирогу.
Хороший повар стоит доктора.
Человек стареет, болезнь молодеет.
Чистая вода — для хвори беда.
Аптека не прибавит века.
Баня парит, баня правит.
Баня — мать вторая.
Баня — мать наша: кости распаришь, все тело поправишь.
Верь не болезни, а врачу.
Где много лекарей, там много и больных.
Горьким лечат, а сладким калечат.
Держи голову в холоде, живот в голоде, а ноги в тепле.
Есть болезнь — есть и лекарство.
И собака знает, что травой лечатся.
Играй — не отыгрывайся, лечись — не залечивайся!
Когда б не баня, все бы мы пропали.
Кроме смерти, от всего вылечишься.
Лекарь свой карман лечит.
Лечит да в могилу мечет.
Лук да баня все правят.
Лук с чесноком — родные братья.
Лук семь недугов лечит.
На болячку не молись, а лечись.
Наешься луку, ступай в баню, натрись хреном да запей квасом.
Не то зелье, чтоб в землю, а то, чтоб жилось.
Не тот болен, кто лежит, а тот, кто над болью сидит.
Нельзя исцелить, так можно отрубить.
По ране и пластырь.
Ранить легче, чем лечить.
Та душа не жива, что по лекарям пошла.
Тяжело болеть, тяжело и над больным сидеть.
У всякой лекарки свои припарки.
Усопшему мир, а лекарю пир.
Хрен да редька, лук да капуста лихого не допустят.
Чеснок да редька — так и на животе крепко.
Безумно живому человеку о смерти думать.
В добром житье краснеют, а в худом — бледнеют.
В добром житье кудри вьются, в худом — секутся.
Вволю наешься, а вволю не наживешься.
Век долог — всем полон.
Век долог, да час дорог.
Век изжить — не рукой махнуть.
Век прожить — не поле перейти.
Век — не поле, вдруг не перескочишь.
Век прожить — море переплыть.
Век протянется — всего достанется.
Веселое — не вечно, и печальное — конечно.
Весна да лето — пройдет и это.
Все на свете годится; только то не годится, что не родится.
Год прожить — не реку переплыть.
Года — как вода: пройдут — не увидишь.
День долог, а век короток.
Ему жить — умирать не надо.
Жив, да покойника не стоит.
Жива душа калачика чает.
Живая кляча лучше мертвого рысака.
Живая кость мясом обрастает.
Живет да небо коптит.
Живет да хлеб жует.
Живет не тужит, по свету кружит.
Живет себе как рыба в воде.
Живешь — не оглянешься, помрешь — не спохватишься.
Живешь — не с кем покалякать; помрешь — некому поплакать.
Живи не прошлым, а завтрашним днем.
Живой в могилу не ляжет.
Живой думает о живом.
Живой смерти не ищет.
Живому — именины, мертвому — помины.
Живуч как кошка.
Живых не оплакивают.
Жизнь бежит, а годы скачут.
Жизнь дана на добрые дела.
Жизнь — как луна: то полная, то на ущербе.
Жизнь короткая, да слава долгая.
Жизнь надокучила, а к смерти не привыкнешь.
Жизнь не камень: на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Жизнь не лошадь — ее кнутом не побьешь.
Жизнь прожить — не лапти сплесть.
Жили деды так, и мы поживем.
Жили, жили, а стыда не нажили.
Жили люди до нас, будут жить и после нас.
Жили с локоть, а жизнь с ноготь.
Житейское делай, а о смерти помни!
Жить весело — помирать не с чего.
Жить вместе — и умереть вместе.
Жить да быть — ума копить.
Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай!
Жить — кряхтеть.
Жить горько, да и умереть не сладко.
Жить по воле — умереть в поле.
Жить тихо — от людей лихо.
Жить широко — хорошо, но и уже — не хуже.
И то будет, что и нас не будет.
Ино скоком, ино боком, а ино и ползком.
К худой жизни не привыкнешь.
Как живем, так и умираем.
Как жили деды да прадеды, так и нам жить велели.
Как поживешь, так и прослывешь.
Как пришло, так и ушло.
Лучше век терпеть, чем вдруг умереть.
На век не наешься, перед смертью не наживешься.
На веку — не на боку.
На долгом веку накланяешься и батогу.
На живом все заживет.
На жизнь, на смерть поруки нет.
На небо крыл нет, а в землю путь близок.
Наживешься, кума, наберешься ума.
Наперед не угадаешь, кому по ком плакать.
Не житье, а каторга.
Не знаешь, что найдешь, а что потеряешь.
Не молодостью живем, не старостью умираем.
Не нами свет начался, не нами и кончится.
Не тот живет больше, кто живет дольше.
Неделя середою крепка, жизнь — половиною.
Никто не знает, что его ожидает.
Поживем — увидим.
Поживешь — увидишь, подождешь — услышишь.
Свет не надокучит.
Сколько ни жить, а обо всем не перетужить.
Стало бы веку, а до всего дослужишься.
Хорошо тому жить, кому не о чем тужить.
Хоть горько, тошно, а жить можно.
Хоть красивы не были, а молоды были.
Хоть крута гора, да миновать нельзя.
Что было, видели деды; что будет, увидят внуки.
Что было, то прошло — поминать грешно.
Что было, то сплыло, а былое быльем поросло.
Что не родится, то не умрет.
Без причины смерти не бывает.
Бойся жить, а умирать не бойся.
Бойся, не бойся, а смерть у порога.
Бояться смерти — на свете не жить.
Будет досуг, когда вон понесут.
Был дуб, а стал сруб; время прибудет — и того не будет.
Был мужичок, да помер; была и кляча, да изъездилась.
В веселый час и смерть не страшна.
Вот и все: коротенькая была, да вся вышла.
Время придет — и час пробьет.
Всякая могила травой зарастает.
Где погребают, тут и рыдают.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
День да ночь — сутки прочь, а все к смерти ближе.
Добрые умирают, да дела их живут.
Долго ли, скоро ли, а все будет конец.
Дом строй, а домовину ладь!
Дума за горами, а смерть за плечами.
Живем ни шатко ни валко, а умереть все-таки жалко.
Живому домок, а помер — шесть досок.
Жил грешно — и умер смешно.
Жил долго, а умер скоро.
Жил, жил да вдруг и помер.
Жил — маялся, а умирал — каялся.
Жили славой, а умерли — чужой саван.
И всяк умрет, как смерть придет.
Из-за гроба нет голоса.
Кабы люди не умирали — земле бы не сносить.
Как жить ни тошно, а умирать тошней.
Как ни вертись, а в могилку ложись.
Как ни плыть, а у дна быть.
Красны похороны слезами, а свадьба песнями.
Лиха беда умереть, а там похоронят.
Лозою в могилу не вгонишь, а калачом не выманишь.
Лучше смерть славная, чем жизнь позорная.
Мать сыра земля его не принимает.
Мертвому плач, а живому калач.
Мертвые с погоста не ходят.
Мертвым — покой, а живым — забота.
Мертвых с кладбища не возят.
На всех одна смерть.
На одну смерть лекарства нет.
На смерть, как на солнце, во все глаза не взглянешь.
На тот свет отовсюду одна дорога.
Не страшна мертвому могила.
Не стращай: придет смерть и без твоих угроз.
Не торопи умирать, дай состариться!
Не ты смерти ищешь, она сторожит.
Не умел жить, так сумей умереть!
Недолго жил, да славно умер.
Ни жить, ни умереть не дают.
Один раз мать родила, один раз и умирать.
Одного рака смерть красит.
От смерти не откупишься.
От смерти и под камнем не укроешься.
От смерти нет зелья.
От смерти шеломом не закроешься.
Перед смертью не надышишься.
Перед смертью не слукавишь.
По безлюдью смерть не ходит.
Помрешь — ничего с собой не возьмешь.
Прежде срока не помрешь.
Приказал долго жить.
Прожитое — что пролитое: не воротишь.
Рад бы помереть, да смерть не берет.
Рубаха к телу близка, а смерть ближе.
Свет из очей выкатился.
Сколько людей, столько смертей.
Сколько ни ликовать, а смерти не миновать.
Смерть всякому язык привяжет.
Смерть дорогу сыщет.
Смерть — злым, а добрым — вечная память.
Смерть лучше бесчестья.
Смерть не разбирает чина.
Смерть придет — и на печи найдет.
Смерть спать уложит — не проснешься.
Старая штука — смерть, а каждому внове.
Умереть легко, жить трудно.
Умирать — так с музыкой.
Без хозяина земля — круглая сирота.
В хороший год хорош и приплод.
Год на год не приходится.
Год прожить — не лукошко сшить.
Земелька черная, а хлебец белый родит.
Земля заботу любит.
Земля — кормилица.
Земля не уродит — никто не наградит.
Земля — тарелка: что положишь, то и возьмешь.
Земля хоть и кормит, но и сама есть просит.
Иглой да бороной деревня стоит.
Какова земля, таков и хлеб.
Крестьянская доля на широком поле.
Кто землю лелеет, того и земля жалеет.
Кто надеется на небо, тот сидит без хлеба.
Ай, ай, месяц май: тепл, а голоден!
Апрель — с водой, а май — с травой.
Без назема-батюшки не жди хлеба от земли-матушки.
В апреле земля преет.
В землю не положишь — и с земли не возьмешь.
В марте курица из лужицы напьется.
В поле свез навоз — с поля хлеба воз.
Весенний дождь растит, осенний гноит.
Весенний лед толст, да прост; осенний — тонок, да цепок.
Весна да осень — на дню погод восемь.
Весна днем красна.
Весна — зажги снега, заиграй овражки.
Весна красна цветами, а осень — пирогами.
Весна красная, а лето страдное.
Весной ведро воды — ложка грязи; осенью ложка воды — ведро грязи.
Весной оглобля за одну ночь травой обрастает.
Весной что рекой прольет — капли не видать; осенью ситцем просеет — хоть ведром черпай.
Весною сутки мочит, а час сушит.
Ветер снег съедает.
Возвращай земле долг — будет толк.
Вскачь не напашешься.
До поры до времени не сеют семени.
Добрая земля — полная мошна; худая земля — пустая мошна.
Землю пахать — не в бабки играть.
Землю согрело, не опоздай с посевом.
Зяблые семена всегда поздно всходят.
И поедим, и спляшем, только пашню спашем.
Как в мае дождь, так будет рожь.
Как осина задрожит, так и скот в поле сыт.
Клади навоз густо, не будет в амбаре пусто.
Коню — овес, а земле — навоз.
Красна весна, да голодна.
Кто ленив с сохой, тому всё год плохой.
Кто пахать не ленится, у того и хлеб родится.
Кто первый сеет, тот первый и убирает.
Кто рано сеет, семян не теряет.
Кукушка закуковала — пора сеять лен.
Лучше голодай, а добрым семенем засевай.
Лягушка с голосом — сей овес.
Май холодный — год голодный.
Майская трава и голодного кормит.
Март — с водой, апрель — с травой, а май — с цветами.
Март сухой да мокрый май — будет каша и каравай.
Не земля плоха, а сеятель плох.
Не ленись с плужком — будешь с пирожком.
Не моли лета долгого, моли теплого.
Не пиры пировать, коли хлеб засевать.
Не потрудиться, так и хлеба не добиться.
Не тот хлеб, что в поле, а тот, что в сусеке.
Овес любит хоть в воду, да в пору.
Овсянка запела веснянку: «Покинь санки, возьми воз!»
Одна ласточка не делает весны.
Одно зерно горсть дает.
Оттого нельзя, что земля мерзла.
Пашем да сеем, хвастать не умеем, а урожай соберем.
Пашню пашут — руками не машут.
Плох овес — наглотаешься слез.
Плуг от работы блестит.
Прилетел кулик из заморья, принес весну из неволья.
Рожь говорит: «Сей меня в золу да в пору». А овес говорит: «Топчи меня в грязь, а я буду князь».
Увидел грача — весну встречай.
Уж щука хвостом лед разбивает.
Хлеб на хлеб сеять — ни молотить, ни веять.
Что посеешь, то и пожнешь.
Что посеешь, то и пожнешь, что пожнешь, то и посеешь.
В августе мужику три заботы: и косить, и пахать, и сеять.
В августе серпы греют, вода холодит.
В июле на дворе пусто, а в поле густо.
Дождливое лето не осени чета.
Есть сено, так есть и хлеб.
Июнь с косой по лугам прошел, а июль с серпом по хлебам побежал.
Каково лето, таково и сено.
Красное лето — зеленый покос.
Кукушка приносит весточку о лете, ласточка — теплые дни.
Лето прошло, а солнце не обожгло.
Овсы да льны в августе смотри.
Рожь две недели зеленеет, две недели колосится, две отцветает, две наливает, две подсыхает.
Рожь говорит: «Колошусь», а мужик: «Не нагляжусь!»
С косой в руках погоды не ждут.
Тут дождя просят, а он идет, где косят.
Умножил Бог лето мухами, а зиму морозами.
Худое лето, коли сена нету.
Что летом родится, то зимой пригодится.
Что летом соберешь, то зимой на столе найдешь.
В осеннее ненастье семь погод на дворе: сеет, веет, крутит, мутит, рвет, сверху льет и снизу метет.
В осень и у вороны копна, не только у тетерева.
В сентябре огонь и в поле, и в избе.
В сентябре одна ягода, и та — горькая рябина.
Весна красна, да голодна, осень дождлива, да сытна.
Вяжи воз — вой, а поедешь — песни пой.
День прозевал — урожай потерял.
Держись за землю-матушку — она одна не выдаст.
Жнут в поле в пору.
Зерно в колоске — не спи в холодке.
Красиво поле снопами, а гумно скирдами.
Мужика не шуба греет, а цеп.
Октябрь ни колеса, ни полоза не любит.
Осень говорит: «Гнило», а весна: «Мило, лишь бы было».
Осень говорит: «Я поля уряжу», весна говорит: «Я еще погляжу».
Осень прикажет, весна свое скажет.
Осень-то матка: кисель да блины, а весною-то гладко: сиди да гляди.
Осенью и у кошки пиры.
Осенью молоко спичкой хлебают: раз макнут, два тряхнут, а потом и в рот понесут.
Погода такая, что добрый хозяин собаку со двора не выгонит.
Просо реденько, так и кашица жиденька.
Ранний пар родит пшеничку, а поздний — метличку.
Рано пар паши — урожаи хороши.
Рожь кормит сплошь, а пшеничка по выбору.
Рожь поспела — берись за дело.
Тот и хорош, у кого родилась рожь.
Ударила погодка — началась молотьба.
Хлеб убирают — на небо взирают.
Что пожнешь, то и смолотишь, что смолотишь, то и
в амбар положишь.
Без воды зима не станет.
Береги нос в большой мороз.
Будет зима — будет и лето.
В зимний холод — всякий молод.
В одну ночь зима становится.
Декабрь год кончает, а зиму начинает.
Зима без снега — лето без хлеба.
Зимой льдом не дорожат.
Коли поле зимой гладко, и в сусеке будет сладко.
Мороз и железо рвет, и на лету птицу бьет.
Мороз невелик, да стоять не велит.
Не светит зимой солнце против летнего.
Не тот снег, что метет, а тот, что сверху идет.
Первый снег выпадает за сорок дней до зимы.
Прилетели белые мухи.
Снегу надует — хлеба прибудет: вода разольется — сена
наберется.
У зимы брюхо велико.
Февраль богат снегом, апрель — водою.
Февраль воду подпустит, март подберет.
Февраль — месяц лютый: спрашивает, как обутый.
Февраль три часа дня прибавит.
Холодная зима — жаркое лето.
Шубка — зимой не шутка.
Январь — году начало, зиме середина.
Январю-батюшке — морозы, февралю — метели.

Без веретена пряжи не спрядешь.
Без дела жить — только небо коптить.
Без дела сидит да в пустой угол глядит.
Без клещей кузнец — что без рук.
Без клина и плахи не расколешь.
Без клиньев и кафтана не сделаешь.
Без косы и сена не накосишь.
Без меры и лапти не сплетешь.
Без охоты нет работы.
Без работы день годом станет.
Без работы и печь холодна.
Без ремесла — без рук.
Без сноровки и ложку мимо рта пронесешь.
Без топора — не плотник, без иглы — не портной.
Без топора по дрова.
Без труда и отдых не сладок.
Без труда не вытащишь и рыбку из пруда.
Без труда нет добра.
Без труда нет плода.
Берись за то, к чему ты годен.
Близко видать, да далеко шагать.
Близко — да склизко, далеко — да легко.
Бортник — горек, да мед его сладок.
Будешь трудиться — будет у тебя и хлеб, и молоко водиться.
Будто тяп-ляп — да и корабль.
Была бы охота, а работа найдется.
Было в мешке, стало в горшке.
Бьется как рыба об лед.
Была бы охота — заладится всякая работа.
Быть занятым по горло.
В лес не съездим, так и на полатях замерзнем.
В ложке Волги не переедешь.
В страду одна забота — не стояла бы работа.
В субботу — на работу, в воскресенье — на веселье.
Весело поется, весело и прядется.
Взялся за гуж — не говори, что не дюж.
Волка ноги кормят.
Вразумись здраво, начни рано, исполни прилежно.
Все бондаря́, да немногих благодарят.
Все скоро сказывается, да не все скоро делается.
Всего вдруг не сделаешь.
Вскипело б железо, а молотки сыщутся.
Встать пораньше да шагнуть подальше.
Всяк годится, да не на всякое дело.
Всяк мастер на выучку берет, да не всяк доучивает.
Всяк мастер на свой лад.
Всяк на себя свой хлеб добывает.
Всяк своим разумом кормится.
Всяк спляшет, да не всяк скоморох.
Всякое ремесло честно, кроме воровства.
Всякая птица своим носом сыта.
Всякая работа мастера хвалит.
Всякий доход не живет без забот, не живет без хлопот.
Всякий портной на свой покрой.
Всякий человек у дела познается.
Всякое дело о двух концах.
Всякое дело человеком ставится, человеком и славится.
Всякому молодцу ремесло к лицу.
Всякое уменье трудом дается.
Где работано, там и густо, а в ленивом дому пусто.
Глаза страшатся, а руки делают.
Где строят, там и роют.
Где хотение, там и умение.
Где шьют, там и порют.
Глину не мять — горшков не видать.
Глубоко пашешь — веселей пляшешь.
Глядя на чужую работу, сыт не будешь.
Горе есть — не горюй, дело есть — делай.
Горька порой работа, да хлеб от нее сладок.
Грибов ищут — по лесу рыщут.
Грызут орехи меж дел для потехи.
Гусли-то те, да руки не те.
Дадут хлебца, дадут и дельца.
Дел по горло, даже рук не хватает.
Делá, делá — как сажа бела.
Дела словом не заменить.
Дело верши, да не спеши.
Дело делаешь, а рук своих не ведаешь.
Дело делу рознь, а иное хоть брось.
Дело делу учит.
Дело заделано, надо доделывать.
Дело знай, а попусту не бай.
Дело ломаного гроша не стоит.
Дело мастера боится.
Дело мастера боится, а иной мастер — дéла.
Дело небогато, да сделано рогато.
Дело — не ворона: не каркает, а скажется.
Дело решено и под лавку брошено.
Дело сделал — как пить дал.
Дело толком красно.
Дело учит и кормит, а праздность — добра мужа портит.
Дело учит, и мучит, и кормит.
Дело шутки не любит.
Дело спеши, да людей не смеши.
Делу — время, потехе — час.
Дерево смотри в плодах, человека — в делах.
Деревья скоро сажают, да не скоро с них плоды едят.
Дли дело дольше, так будет хлеба больше.
Для добра потрудиться — есть чем похвалиться.
Для того кузнец клещи кует, чтобы рук не ожечь.
Для того наперсток сделан, чтобы руки не наколоть.
Добрый портной с запасом шьет.
Добыча ловца не ждет, а ловец ее поджидает.
Дома не лежу и в людях не стою.
Доход не бывает без хлопот.
Дрова сечь — не жалеть плеч.
Думай медленно, работай быстро.
Дятел и дуб продалбливает.
Если идет работа, спать неохота.
Есть терпенье — будет и уменье.
Ешь до поту, работай до ознобу — дело пойдет споро.
Ешь досыта, а работай до пота.
Еще как-то перемелется и какова мука будет!
Живи всяк своим умом да своим горбом.
За все браться — ничего не сделать.
За кончик зацепился — до дела дошел.
За один раз дерева не срубишь.
Занятого человека и грусть-тоска не берет.
Заря золотом осыплет.
Золото — не золото, не быв под молотом.
Золото познается в огне, человек — в труде.
Золотые руки у того, кто обучился хорошо.
И всяк водит, да не всяк доводит.
И кует, и дует — и сам не знает, что будет.
И не плотник, да стучать охотник.
И по малу делу большая дума.
Играй, играй, да дело знай.
Из ничего делает.
Из одной печи, да не одни калачи.
Имею ремесло — и на камне хлеб достану.
Искусный плаватель и на море не тонет.
Ищи дела, как хлеба.
К гребцу и берег приплывает.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
Кабы не клин да не мох, так бы плотник издох.
Каждое дело любовью освящается.
Каждому — по делам его.
Как ни верти, да дело верши.
Как ручки сделают, так спинка износит.
Как словом, так и делом.
Как шьется, так и порется.
Каков добытчик, такова и добыча.
Каков мастер, такова и работа.
Каков работник, такова ему и плата.
Каков у хлеба, таков и у дела.
Какова пряха, такова на ней и рубаха.
Каково волокно, таково и полотно.
Капля по капле и камень долбит.
Клин тесать — мастерство казать.
Когда смелем, тогда и домой поедем.
Коли не коваль, так и рук не погань.
Кому до чего, а кузнецу до наковальни.
Кончил дело — гуляй смело.
Кривое веретено не выправишь.
Кроить — не шить, после не распорешь.
Крой да песни пой: шить станешь — наплачешься.
Крут бережок, да рыбка хороша.
Кто есть скоро, тот и работает споро.
Кто к чему родится, тот к тому и пригодится.
Кто мало говорит, тот больше делает.
Кто не работает, тот и не ест.
Кто толчет, тот и хлеб печет.
Кто труд любит, долго спать не будет.
Кто шьет, а кто порет.
Кузнецом никто не рождается.
Куй железо, пока горячо.
Кукушка не ястреб, а неуч не мастер.
Легче руками работать, чем головой.
Лежа на боку, не выработаешь и понюшки табаку.
Лежа пищи не добудешь.
Лицом в грязь не ударим.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Люди мостили — люди и ходят.
Маленькое дело, а громко кричит.
Марка дело красит.
Мастер мастеру не указ.
Мастер на все руки: и швец, и жнец, и в дуду игрец.
Мастер один, а подносчиков десять.
Мастерство везде в почете.
Мед есть — в улей лезть.
Молоть жерновом — не то что языком.
Молоть мелко — постоять, прясть тонко — посидеть.
Мужику не покор, что за поясом топор.
Муравей невелик, да горы копает.
На глаз надейся, а отвесом проверяй.
На крепкий сук — острый топор.
На ловца и зверь бежит.
На обухе рожь молотит и зерна не уронит.
На ретивую лошадь не кнут, а вожжи.
На чужой каравай рта не разевай, а пораньше вставай да свой затевай.
Надо наклониться, чтобы из ручья напиться.
Наши пряли, а ваши спали.
Не боги горшки обжигают.
Не боится мельник шуму.
Не бывает скуки, коли заняты руки.
Не всякий пашет, да всякий ест.
Не говори, что делал, а говори, что сделал.
Не за свое дело не берись, за своим делом не ленись.
Не за страх, а за совесть.
Не замочив рук, не умоешься.
Не знаешь петь, так и не затягивай.
Не знаешь шить золотом, так бьешь молотом.
Не игла шьет, а руки.
Не молот железо кует, а кузнец, что молотом бьет.
Не оставляй на завтра дела, а оставляй хлеба.
Не откладывай дела в долгий ящик.
Не оттого оголели, что много ели, а оттого оголели, что не вспотели.
Не печь кормит, а руки.
Не по зубам мне эти орешки.
Не поклонясь до земли, и грибка не подымешь.
Не привыкай к безделью, учись рукоделью.
Не просит ремесло хлеба, а само кормит.
Не работа дорога — уменье.
Не разгрызешь ореха, так не съешь и ядра.
Не спеши языком, торопись делом.
Не стоит овчинка выделки.
Не сушит человека работа, сушит забота.
Не то дорого, что красного золота, а то дорого, что доброго мастерства.
Не то забота, что много работы, а то забота, как нет ее.
Не тот стрелок, кто стреляет, а тот, кто попадает.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Не учась и лаптя не сплетешь.
Не учи плясать, я сам скоморох.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи щуку плавать.
Не хочешь холоду — полюбишь лес смолоду.
Ноги носят, а руки кормят.
Одна мучка, да не одни ручки.
Одно дело делай, а от другого не бегай.
Он выстегал иглой каменный дом.
От скуки бери дело в руки.
От скуки — на все руки.
Петушиным гребнем головы не расчешешь.
Плотник без топора — что изба без угла.
Плохи дела, где сила без ума.
По крыльям полет, по делам почет.
По работе и мастера знать.
Покой пьет воду, а беспокойство — мед.
Портной без порток, сапожник без сапог.
Порядок бережет время.
Порядок дела не портит.
Послал Бог работу, да отнял черт охоту.
Почин всего дороже.
Пошло дело как по маслу.
Пошло дело на лад — и сам ему рад.
Про нашу пряжу плохо не скажут.
Пчела далеко за каплей летит.
Работа да руки — надежные в людях поруки.
Работай до поту — поешь в охоту.
Работнику — алтын, а мастеру — рубль.
Ремесло — не коромысло: плеч не отдавит, а век пропитает.
Ремеслом и увечный хлеб сыщет.
Ремеслу везде почет.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рядись — не стыдись, а работай — не ленись.
С песней и труд спорится.
С руками нигде не пропадешь.
Сер мужичок да сердит на работу.
Трудовая денежка плотно лежит, чужая — ребром торчит.
Трудовая копейка впрок идет.
Трудолюбив как муравей.
Ты за дело, а дело — за тебя.
У всякого своя сноровка.
У каждого дня свои заботы.
У портного и локоток наотлет.
У умелого и долото рыбу ловит.
Улица крива, да рыбица пряма.
Ум — впереди дела.
Умелый охотник зря стрелу не выпустит.
Усердие — мать удачи.
Усталость пройдет, а добрая слава останется.
Хорошему делу — красная цена.
Худая снасть и отдохнуть не даст.
Худой сетью рыбы не наловишь.
Чего наберешь, то и понесешь.
Через силу и конь не тянет.
Что можешь сделать сегодня, не откладывай на завтра.
Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
Шесть дней рабочих, а седьмой — для охочих.
Шить горазд и подшивать горазд, а щетинку вставлять — надо мастера искать.
Авось да небось доводят до того, что хоть брось.
Авось да как-нибудь до добра не доведут.
Авось небосю родной брат.
Авоська веревку вьет, небоська петлю затягивает.
Авоськал, авоськал, да и доавоськался.
Аршин да кафтан да два на заплаты.
Ах, да рукою мах — а на том реки не переехать.
Ах и ох — не пособники.
Баснями закрома не заполнятся.
Баснями сыт не будешь.
Безделье — мать пороков.
Безделье — сестра болезни.
Беспечному все трын-трава: поехал ни по что, привез ничего.
Борода по колено, а дров ни полена.
Бредет как слепец по изгороди.
Брехать — не топором махать, брехнул — да и отдохнул.
Был бы покос, да пришел мороз.
В дождь избы не кроют, а в вёдро и не каплет.
В комнате грязь — хоть репу сей.
В лес идут, а на троих один топор берут.
В пашне огрехи, а на кафтане прорехи.
В чужих руках всякое дело легко.
Ведрами разольешь, так каплями не соберешь.
Видно неряху по грязной рубахе.
Вилкой — что ýдой, а ложкой — что неводом.
Воду в ступе толочь — вода и будет.
Впрямь долбил Данило, да вкось пошло долбило.
Всей и удали у него — что за ложкой потеть.
Где бы ни работать, лишь бы не работать.
Где много слов, там мало дела.
Где ни поживет, добра не наживет.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Году не прошло, ан уж и кончили.
Гоняется за мухой с обухом.
Гоняется как медведь за воробьями.
Горница хороша, да окна кривы.
Гулять — не диво, работать лениво.
Дай яичко, да еще и облупленное.
Дела не делает и от дела не бегает.
Делавши — смеялись, а сделавши — плачем.
Делать не заставят, зато и есть не поставят.
Делать — не я, работать — не я, а есть кисель — нет против меня.
Делать спустя рукава.
Дело не медведь — в лес не уйдет.
Дело от безделья.
Длинная нитка — ленивая швея.
Для ленивой лошади и дуга в тягость.
Догулялись мужики: нет ни хлеба, ни муки.
Долго спать — добра не видать.
Долго спать — с долгом вставать.
Долог день до вечера, коли делать нечего.
Доплясались, что без хлеба остались.
Дулась гора родами, а родила мышь.
Ему замеси да и в рот понеси.
Ему лень лениться, а не только шевелиться.
Если косить языком, спина не устанет.
Ест руками, а работает брюхом.
Есть калачи — не сидеть на печи.
Ехал бы воевать, да ленив вставать.
Ехал прямо, да попал в яму.
Еще в пеленках, а лень с теленка.
Живет как птица небесная: не сеет, не жнет.
Живот да головка — всегда у ленивых отговорка.
Жнем рано, а сеем поздно.
За все берется, да не все удается.
За море — по еловы шишки.
Застала зима в летнем платье: а мы чаяли, и зимы не будет.
Зацепившись за пень, простоял весь день.
И готово, да бестолково.
И дурак праздники знает, да будней не помнит.
И камень мохом обрастает.
И поедим, и спляшем, только пашни не вспашем.
Игра игрою, а дело делом.
Из рук вон плохо.
Иного хлебом не корми, только с печи не гони.
Ищет, где по сорок лет Масленица и по три года мелкие праздники.
К готовому костру легко щепу подгребать.
К пустой избе замка не надо.
Кабы мужик на печи не лежал, корабли бы за море снаряжал.
Как жук в навозе копается.
Как куры бродят.
Как ленивая лошадь: что ударишь, то уедешь.
Как медведь в лесу дуги гнет.
Как на охоту идти, так и собак кормить.
Как слон слоняется.
Как собака мух ловит.
Как хочешь зови, лишь хлебом корми.
Как через пень колоду.
Кляча воду возит, а козел бородкой потряхивает.
Кнуты вьет да собак бьет.
Конь с запинкой да мужик с заминкой — не надорвутся.
Корова на дворе, а вода на столе.
Кто долго спит, тому денег не скопить.
Кто зевает, тот воду хлебает.
Кто косить, а мы — сена просить.
Курица в гнезде, яички неизвестно где, а ты уж в охотный ряд цыплятами торговать.
Ладил дед топорище, окоротил да на чеку и поворотил.
Лежебоке и солнце не в пору всходит.
Лежи, моя куделя, хоть целую неделю.
Лежи на боку да гляди на Оку.
Лежит — неможет, а что болит — не скажет.
Ленивого хорошо за смертью посылать.
Ленивому и гриб поклона не стоит.
Ленивому и лениться лень.
Лентяй да шалопай — два родных брата.
Лень добра не делает, без соли обедает.
Лень голодом изгоняют.
Летом с удочкой — зимой с сумочкой.
Лихо ленивому до лета, а там спи да лежи.
Люди жать, а мы с поля бежать.
Люди за дело, а мы за безделье.
Люди пахать, а мы руками махать.
Люди работают, а он потеет.
Люди с базара, а Назар на базар.
Мажет Клим телегу, едет в Крым по репу.
Маленькое дело лучше большого безделья.
Мастер — из чашки ложкой.
Много поту, да мало проку.
Много спать — мало жить: что проспано — то прожито.
Молотить — так с краю, а за стол — так в угол полезет.
Мы работы не боимся, на работу не пойдем.
На зубах мозоли натер.
На вашу лень будет еще завтра день.
На печи все красное лето.
На печи по дрова поехал.
На работу — боком, а с работы — скоком.
На словах Волгу переплывет, а на деле — ни через лужу.
Нам бы так пахать, чтоб мозолей не набивать.
Наработался — за ложку берись, а лентяй — без ужина спать ложись.
Не бравшись за топор, избы не срубишь.
Не в коня корм.
Не на то руки даны, чтобы даром болтались.
Не пеняй на соседа, когда спишь до обеда.
Не переливай из пустого в порожнее.
Не печь кормит, а нивка.
Не пляшет — так прищелкивает.
Не под дождем: постоим да подождем.
Не учи безделью, учи рукоделью.
Ни шатко ни валко, ни на сторону.
Ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец.
Ни шьет, ни порет.
Один не тянет, а другой не везет.
Один на низу, семь на возу кричат: «Не заваливай!»
Один пашет, а семеро руками машут.
Орать — не пахать.
От двора до овина — дня половина, от овина до двора — ужинать пора.
От лени мохом оброс.
Оттого телега запела, что давно дегтю не ела.
Пастуху дремать — так стада не видать.
Переводить шило на мыло.
Под лежач камень вода не течет.
Пошла по масло, а в печи погасло.
Работа — с зубами, а лень — с языком.
Работа силушку копит, а лень ее топит.
Работает не прикладая рук.
Рабочий конь на соломе, а пустопляс на овсе.
Ранние пташки росу пьют, а поздние — слезы льют.
Рано взнуздал, да поздно выехал.
С горы — далеко, на гору — высоко, а лучше никак.
С лодырем поведешься — горя наберешься.
С неуменья руки не болят.
С умом задумано, а без ума сделано.
Садит в печь пирожки, а вынимает покрышки на горшки.
Сама себя раба бьет, коль не чисто жнет.
Сбил, сколотил — вот колесо, сел да поехал — ах, хорошо! Оглянулся назад — одни спицы лежат.
Сделал дела: ни к шубе рукава, ни к кувшину дудка.
Сделать на скорую руку.
Сеяли рожь, а косили лебеду.
Сиди у моря да жди погоды.
Сидит — раскис, по бокам развис.
Сидит руки склавши.
Скажи да укажи, да в рот положи.
Сложа руки снопа не обмолотишь.
Сметать дело на живую нитку.
Сначала спичка, затем раскачка, а потом горячка.
Спишь, спишь, а отдохнуть некогда.
Стрелять из пушки по воробьям.
Стряпает день до вечера, а поесть нечего.
Три дня молол, а в полтора съел.
Трутень меда не носит.
У ленивого хозяина и сапоги с ног украдут.
У ленивой пряхи и для себя нет рубахи.
У него лень за пазухой гнездо свила.
Убить бы день, а ночи не увидим.
Хорошо бы пахать, да рук не марать.
Хорошо на печи пахать, да заворачивать круто.
Хочется рыбку съесть, да не хочется в воду лезть.
Шить — не сошью, а распороть сумею.
Без брата проживу, а без соседа не проживу.
Без копейки рубль щербатый.
Без расчета и овцу из хлева не выпустишь.
Береженого коня и зверь в поле не берет.
Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
В своем гнезде и ворона коршуну глаза выклюет.
В своем дому что хочу — ворочу.
В своем ломте — своя воля.
Всяк кулик на своей кочке велик.
Всяк петух на своем пепелище хозяин.
Всякая избушка своей крышей крыта.
Всякий дом хозяином держится.
Всякой вещи — свое место.
Где дом, тут и хозяин.
Готовь летом сани, а зимой телегу.
Дом вести — не головой трясти: все надо припасти.
Дом вести — не лапти плести.
Дом высок, да под ним песок.
Дом невелик, да лежать не велит.
Дом — полная чаша.
Дом хозяйку ждет, а хозяйка хозяина.
Дома все споро, а вчуже житье хуже.
Дома жить — чина не нажить.
Дома и солома съедома.
Дома и стены помогают.
Дома — как хочу, а в людях — как велят.
Дома на печи всяк в почете и в чести.
Дома — не в гостях: посидев, не уйдешь.
Дома сидеть — ничего не высидеть.
Домашние мысли в дорогу не годятся.
Домашний теленок лучше заморской коровы.
Домашняя копейка лучше заезжего рубля.
Домой и кони веселей бегут.
Домой придешь — хлеб-соль найдешь.
Домом жить — не разиня рот ходить.
Домом жить — обо всем тужить.
Доход не живет без хлопот.
Живет справно, за нуждою в люди не ходит.
И верея без подпор не стоит.
И тесен дом, да просторен он.
Как ни мечи — не найдешь лучше своей печи.
Каков уход, таков и скот.
Квашни не замесишь — и хлебца не поешь.
Кнут коню не помощник.
Коли изба крива — хозяйка плоха.
Корова в тепле — молоко на столе.
Корова на дворе — харч на столе.
Кота в мешке покупать нельзя.
Крестьянин скотинкой жив.
Кто авосьничает, тот и постничает.
Лето пролежишь — зимой с сумой побежишь.
Ломать ломком — не живать домком.
Лычком не привяжешь, так после и гвоздем не прибьешь.
Масло само не родится.
На льду не строятся.
На новоселье всегда живет веселье.
На своем пепелище и курица гребет.
На холодной печи не пекут калачи, а в печь суют, а потом жуют.
Наживаем да проживаем — так концы с концами и сводим.
Не беречь пóросли — не видать и дерева.
Не бросай золу на дорогу, а носи в огород понемногу.
Не будь красна и румяна, а чтобы по двору прошла да кур сочла.
Не было у бабы хлопот, так купила порося.
Не велика семья, а все едоки.
Не верь гречихе в цвету, а верь в закрому.
Не голод на корову, коли под ногами солома.
Не горшок угодник, а стряпуха.
Не дом хозяина красит, а хозяин дом.
Не красна изба углами, красна пирогами.
Не родится мак — проживешь и так.
Не та земля дорога, где медведь живет, а та, где курица гребет.
Не та хозяйка, которая говорит, а та, которая щи вари́т.
Не хвались травой — хвались сеном.
Огород — бабий доход.
Один улей — улей, а пять — пасека.
От хозяйского глаза жиреет и кот.
От хозяйского глаза и конь добреет.
Плохие пчелы — плохой мед.
Подальше положишь — поближе возьмешь.
Пустой двор всегда открытый.
Путная хозяйка каждую курочку знает.
С прибытку голова не болит.
Сметану любить — коровку кормить.
Сыпь коню мешком, не будешь ходить пешком.
Сытый конь воду возит, тощего на подпругах поить водят.
У коровы молоко на языке.
У сытого коня восемь ног.
Хозяин лежит — весь дом лежит, хозяин с постели — весь дом на ногах.
Хозяин по двору пройдет — рубль найдет, назад пойдет — другой найдет.
Хозяину и щепочка годится.
Хозяйка краснá — и каша вкусна.
Хозяйское око за всем глядит.
Хорошая хозяйка и из петуха уху сварит.
Хорошему хозяину день мал.
Хороший хозяин одним глазом спит.
Штопай дыру, пока невелика.
Большое приданое мужа не сделает.
В семье и каша гуще.
Вдовье дело горькое.
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Выбирай жену не в хороводе, а в огороде.
Гляди семью, откуда берешь жену.
Девушка тогда родится, когда в невесты годится.
Добрая жена да жирные щи — другого добра не ищи.
Добрая жена дом сбережет, а плохая — рукавом разнесет.
Добрая жена хозяйству научает, а злая — от дома отлучает.
Доброй жене домоседство не мука.
Доброю женою и муж честен.
Добрую жену взять — ни скуки, ни горя не знать.
Дружно — не грузно.
Жена верховодит, так муж по соседям бродит.
Жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матери.
Жена моя — полсела для меня.
Жена не гусли, поиграв, на стенку не повесишь.
Жена не рукавица: с руки не сбросишь.
Жена — по мужу честна.
Женился на скорую руку — да на долгую муку.
Женитьба есть, а разженитьбы нет.
Жениться — не воды напиться.
Жениться — не лапоть надеть.
Жениться — не напасть, да как бы, женившись,
не пропасть.
Жениться — переродиться.
Женский обычай — слезами беде помогать.
Женский ум лучше всяких дум.
Женское слово — как стрела.
Жену выбирай не глазами, а ушами.
Женщине красота — домостройство.
Жены не послушаешь — всухомятку покушаешь.
Живут рука в руку, душа в душу.
За мужа завалюсь, никого не боюсь!
Кабы куст был не мил, соловей гнезда бы не вил.
Красна пава перьем, а жена мужем.
Кто не вдовел, тот беды не терпел.
Кукушка своего гнезда не вьет.
Кукушкины слезы на базаре дешевы.
Любишь жену — люби и детей кормить.
Мир в семье женой держится.
Муж — в поле пахать, а жена — руками махать.
Муж — голова, жена — душа.
Муж да жена — одна душа.
На вдовий двор хоть щепу брось — сгодится.
На резвом коне жениться не езди.
На хорошего глядеть хорошо, а с умным жить легко.
На хорошую глядеть хорошо, а с умною жить хорошо.
На что и клад, когда в семье лад.
Не женат — не человек.
Не за отца отдать, а за молодца.
Не плачет малый, не горюет убогий, а плачет и горюет вдовый.
Не с богатством жить — с человеком.
Не хвались замужеством третьего дня, а хвались третьего года.
Невеста родится, а жених нá конь садится.
Невольная женитьба — не веселье.
Овдовеешь — поумнеешь.
Один женился — свет увидал; другой женился — 
с головою пропал.
Они живут — ни вон, ни в избу.
Семья воюет, а один — горюет.
Сидят вместе, а глядят врозь.
Совет да любовь — на этом свет стоит.
Старого любить — только дни губить.
Старый конь — на убой, старый муж — на смех.
Тошно жить без милого, а с немилым тошнее.
У мужа и жены мысли одни.
Умная жена — как нищему сума: все сбережет.
Хорошую невесту и на печи найдут.
Худой жених сватается — хорошему путь указывает.
Шей, вдова, широки рукава: было бы куда класть небылые слова.
Что жена не любит, того мужу не едать.
Честным пирком да за свадебку.
Без матки пчелки — пропащие детки.
Без отца — полсироты, а без матери — и вся сирота.
Без пригляду одни только муравьи плодятся.
Бел лицом, да худ отцом.
Блудный сын — ранняя могила отцу.
Бывает добрая овца и от беспутного отца.
Выкормил змейку на свою шейку.
Детишек воспитать — не курочек пересчитать.
Детки маленьки — поесть не дадут, детки велики — пожить не дадут.
Детки — радость, детки ж и горе.
Детки хороши — отцу-матери венец; худы — отцу-матери конец.
Дитя не плачет — мать не разумеет.
Дитя хоть криво, да отцу-матери мило.
Дитя худенько, а отцу-матери миленько.
Дом с детьми — базар, без детей — могила.
Дочерями красуются, сыновьями в почете живут.
Единственный сын — не сын, два сына — полсына, три сы­на — сын.
Живы родители — почитай, померли — поминай.
И ворона воронят хвалит.
И змея своих детей не ест.
И от доброго отца родится бешеная овца.
И птица, высидев да выкормив птенца, его летать учит.
Из одного куста, да не с одной ветки.
Из одной клетки, да не равны детки.
Каков отец, таковы и дети.
Какова матка, таковы и детки.
Каково семя, таково и племя.
Каково дерево, таков и клин; каков батька, таков и сын.
Кобылка — брык, и жеребенок — брык.
Кому родить, тому и кормить.
Которая рука по головке гладит, та и за вихор тянет.
Который палец ни укуси — все больно.
Кто без призора в колыбели, тот весь век не при деле.
Кто детям потакает, тот потом слезу проливает.
Кто родителей почитает, тот вовеки не погибает.
Куда матушка, туда и дитятко.
Ломи дерево, пока молодо.
Маленькие дети — руки болят, большие дети — сердце.
Маленькие детки — маленькие бедки, а вырастут велики — большие будут.
Мать высоко замахивается, да не больно бьет, мачеха низко замахивается, да больно бьет.
Мать кормит детей, как земля людей.
Мать праведна — ограда каменна.
Мед сладок, а ребенок еще слаще.
На свете все найдешь, кроме отца и матери.
Не вскормивши малого, не видать и старого.
Не тот отец-мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил.
Нет певчего для вороны супротив родного вороненка.
Огонь — горячо, а дитя — болячо.
От доброго корня добрая и поросль.
От лося — лосята, от свиньи — поросята.
Оттого парень с лошади свалился, что отец криво посадил.
Отца и матери на всю жизнь не хватит.
Птицы в гнезде до осени, дети в семье до возраста.
Ребенок — что воск: что хочешь, то и сольешь.
Родители трудолюбивы — и дети не ленивы.
С ребятами горе, а без них — вдвое.
Сын мой, а ум у него свой.
Сова — и та своих совят хвалит: головастые да лупастые!
У всякого первенец родится — во лбу светлый месяц, за ушами ясны звезды.
У кого девка хороша? — У матки. У кого сын умен? — 
У батьки.
У кого детки, у того и ягодки.
У милого дитяти много имен.
У семи нянек дитя без глазу.
Учи дитя, пока поперек лавочки лежит, а как вдоль лавочки ляжет, тогда поздно учить.
Чем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Ближняя родня: на одном солнышке онучи сушили.
Бог дал родню, а черт вражду.
Брат с братом на медведя ходят.
Брат сестре не указ в стряпне.
Братская любовь пуще каменных стен.
Где свои собаки грызутся, чужая не приставай.
Дерись, бранись, а за своего держись.
Зять да сват у тещи — первые гости.
Зять на двор — пирог на стол.
Иная родня — до черного дня.
Каков брат, такова и сестра.
Невестушка, полно молоть! Отдохни — потолки́!
От хорошего братца ума набраться, от худого братца рад отвязаться.
Родных много, а как тонуть — не за кого ухватиться.
Свой своему поневоле друг.
Аппетит приходит во время еды.
Беда бедой, а еда едой.
Без блина — не Масленица, без пирога — не именины.
Без капусты щи не густы.
Без каши обед не в обед.
Без обеда не красна беседа.
Без ужина подушка в головах вертится.
Блин не клин, брюха не расколет.
Больному помогает врач, а голодному — калач.
Большому куску рот радуется.
Борщ без каши вдовец, каша без борща — вдова.
Брюхо болит: на краюху глядит.
Брюхо — глухо, словом не уймешь: что ни говори, а корми.
Брюхо не лукошко: под лавку не сунешь.
Будет день — будет и пища.
Будут голодные — съедят и холодное.
Был бы пирог, найдется и едок.
Был бы обед, а ложка сыщется.
Были бы быки, а говядина будет.
В день на год не наешься.
В дороге хлеб не помеха.
В лесу дров много, да хлеба мало.
В меду и подметку съешь.
Вари не вари, а масло поверху.
Воздух сколько ни глотай, сыт не будешь.
Возьмет голод, явится и голос.
Воду жалеть — и каши не сварить.
Все полезно, что в рот полезло.
Всякому нужен и обед, и ужин.
Выпей чайку — забудешь тоску.
Глаза страшатся, а рот радуется.
Гляденьем сыт не будешь.
Голой кости и собака не гложет.
Горе наше — гречневая каша: есть не хочется,
а оставить — жаль.
Горе наше — гречневая каша: поел бы такой, да нет никакой.
Горох да репа — животу не укрепа.
Горох — не рябина, а все едино.
Горького не едать — и сладкого не видать.
Дешева рыба на чужом блюде.
Если ложкой не наелся, языком не налижешься.
Если много съешь, то и мед горьким покажется.
Ест и пьет — так и поет.
Ехать бы обедать, да не зовут.
Жирок да сахарок сделают пирожок.
Изба красна углами, обед — пирогами.
Иной пирожок и корова не ест.
К обеду — не к делу: все готовы.
Как медведь, лапы сосать не станешь.
Как пирог с крупою, так всяк с рукою: а как плеть с узлом, так и прочь с кузовом.
Как сел да поел, так и ужин не нужен.
Каков корм, такова и работа.
Каково испечешь, таково и съешь.
Каша-то густа, да чаша-то пуста.
Кашу маслом не испортишь.
Киселем брюха не испортить.
Кисель зубам не порча.
Кисель ноги подъел.
Киселю да царю всегда место есть.
Когда я ем, я глух и нем.
Красиво — да животу тоскливо.
Крупинка за крупинкой гоняется с дубинкой.
Кто каков ни есть, хочет также есть.
Кто кормит, тот и кормилец.
Кто по горькому скучает, тому сладкое нипочем.
Лакомый кусочек скорее в роточек.
Любимая весть, как скажут, что пора есть.
Мельница сильна водой, а человек едой.
Мило не мило — купил, так ешь.
Много ерша и на деньгу, да столько не съешь, сколько расплюешь.
Много есть — не велика честь, не велика стать — и не евши спать.
Мы люди не гордые: нету хлеба — подавай пироги.
На всякую рыбину едок есть.
Наварила, ровно на маланьину свадьбу.
Наелся как бык — не знаю, как и быть.
Напой, накорми, а потом спрашивай.
Наш Мирошка ест и без ложки.
Не будет хлеба — не будет и обеда.
Не дорог квас, дорога изюминка к квасу.
Не ел — не мог, поел — ни рук, ни ног.
Не красен обед пирогами, красен едоками.
Не наша еда лимоны, есть их иному.
Не обычай дегтем щи белить: на то сметана.
Не пилось бы, не елось, куда б и добро делось.
Не суйся к капусте, пока не припустят.
Не поглядев на пирог, не говори, что сыт.
Не терши, не мявши — не будет и калач.
Недосол на столе, пересол на спине.
Ни маковой росинки во рту не было.
Остатки сладки.
От воды навару не будет.
От доброго обеда и к ужину останется.
От пресной еды и баре хворают.
От чая лиха не бывает.
Первый блин комом.
Первый блин, да и тот комом, а второй — с маслом, а третий — с квасом.
Пилось бы да елось, да еще хотелось!
Плохая память: где обедал, туда и ужинать идет.
Повар с голода не умрет.
Поел бы редьки, да зубы редки.
Попросту, без луку, на крестьянскую руку.
Порою — и хлеб с водою.
Пошел проведать да и остался обедать.
Рад Яков, что пирог с маком.
Репу есть — невеликая честь.
Рыба — вода, ягода — трава, а хлеб — всему голова.
Невелик пирог, да много за ним хлопот.
С маслом да со сметаной бабушкин лапоть съешь.
С одной ягоды сыт не будешь.
С погляденья сыт не будешь.
Серчай, сердись, а за стол садись.
Сладка беседа, да голодна.
Сладок мед, да не по две ложки в рот.
Солнце выше ели, а мы еще не ели.
Соловья баснями не кормят.
Съешь и морковку, коли яблочка нет.
Съешь и ржаного, как нет никакого.
Сырого не ем, жареного не хочу, вареного терпеть не могу.
Сытая лошадь меньше ест.
Сытого гостя легко потчевать.
Так сладко, что того и гляди язык проглотишь.
Так солоно, что в пот бросает.
Такая крутая каша, что хоть палец уломи.
Твое дело телячье: поел да и в хлев.
Тех же щей, да пожиже влей.
Тот дурак, кто пирогу не рад.
Тощий живот ни в пляску, ни в работу.
Тощий на печи — сытый на току.
У голодного волка из зубов кости не вырвешь.
У пустого корыта и кони грызутся.
У сытого на уме гулянье, а у голодного — обед.
Хороша кашка, да мала чашка.
Хорошего понемножку, сладкого не досыта.
Хоть и холодно, да не голодно.
Чай пить — не дрова рубить.
Что в котел положишь, то и вынешь.
Что есть в печи — все на стол мечи.
Что не варится, того в горшок не кладут.
Щей поел — словно шубу надел.
Щей с мясом, а нет — так хлеб с квасом.
Щи да каша — мать наша.
Без соли, без хлеба — половина обеда.
Без соли и хлеб не естся.
Без соли невкусно, а без хлеба несытно.
Без соли стол кривой.
Без ума проколотишься, а без хлеба не проживешь.
Без хлеба все приестся.
Без хлеба и медом сыт не будешь.
Без хлеба и у воды жить худо.
Без хлеба куска везде тоска.
Без хлеба — смерть, без соли — смех.
Без хлеба сыт не будешь.
Блюди хлеб на обед, а слово — на ответ.
Будет день — будет и хлеб.
Был бы хлеб, а зубы сыщутся.
Был бы хлеб, а каша будет.
Был бы хлеб, а пирог даром.
Была бы мука да сито, и сама б я была сыта.
Вода вымоет, хлеб выкормит.
Голодной куме все хлеб на уме.
Горькая работа, зато сладок хлеб.
Гречневая каша — матушка наша, а хлебец ржаной — отец наш родной.
Дешев хлеб, коли деньги есть.
Добра соль, а переложишь — рот воротит.
Доплясались, что без хлеба остались.
Если хлеба ни куска, так и в тереме тоска.
Ешь пироги, а хлеб вперед береги!
За хлебом-солью всякая шутка хороша.
И пес перед хлебом смиряется.
Из одной муки хлеба не испечешь.
Как хлеб да квас, так и все у нас.
Как хлеба край, так и под елью рай, а хлеба ни куска, так везде тоска.
Как хлеба кусок, так разинул роток.
Калач приестся, а хлеб никогда.
Лиха беда хлеб нажить, а с хлебом можно жить.
Матушка рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка — по выбору.
На соль пьется, на хлеб спится.
Надо хлеба и на после обеда.
Не давай голодному хлеб резать.
Не от хлеба ходят, а ко хлебу.
Не хлебом единым жив человек.
Нет хлеба — клади зубы на полку.
Около хлеба и мыши водятся.
От хлеба-соли не отказываются.
От хлеба хлеба не ищут.
Покуда есть хлеб да вода — все не беда.
Пот по спине — так и хлеб на столе.
Ржаной хлебушко — калачу дедушка.
Рыба не хлеб, сыт не будешь.
Свой хлеб сытнее.
Свой хлеб хоть ночью ешь.
Сколько ни думай, а лучше хлеба-соли не придумаешь.
Сытый считает звезды на небе, а голодный думает о хлебе.
У кого хлебушко, у того и счастье.
У хлеба не без крох.
Умный детина: знает, что хлеб — не мякина.
Хлеб — батюшко, вода — матушка.
Хлеб в пути — не тягость.
Хлеб в человеке — воин.
Хлеб вскормит, вода вспоит.
Хлеб да вода — молодецкая еда.
Хлеб да вода — то наша дворянская еда.
Хлеб да соль — и обед пошел.
Хлеб дорогой, да не дороже нас с тобой.
Хлеб — кормилец.
Хлеб на стол, и стол — престол.
Хлеба ни куска, и стол — доска.
Хлеб наш насущный: хоть черный, да вкусный.
Хлеб ногами топтать — народу голодать.
Хлеб-соль дружбу водит, а ссору выводит.
Хлеб-соль есть, да не про вашу честь.
Хлебом люди не шутят.
Хоть по-старому, хоть по-новому, а без хлеба не прожить.
Хотя палата белá, да без хлеба скучна.
Чья земля, того и хлеб.
Будь как дома.
Будь как дома, но не забывай, что в гостях.
Бывалые в людях говорят, небывалые дома сидят.
В гости едет, а из гостей — ни со двора.
В гости на ногах, а из гостей на дровнях.
В гости ходить — надо и к себе водить.
В гостях гостить — не свою волю творить.
В гостях добро, а дома вольно.
В гостях хорошо, а дома лучше того.
В этом доме и вода что мед.
Вот тебе Бог, а вот тебе порог!
Встречай не с лестью, а с честью.
Встречают гостя по платью, а провожают по уму.
Где гостит, тут и костит.
Где рады, там не учащай, а где не рады, век не бывай.
Глупый гость будет угощать хозяина.
Голуби летают, где их привечают.
Гостей — со всех волостей.
Гости на двор, так и ворота на запор.
Гость гостит — не житье смотрит.
Гость гостю рознь, а иного хоть брось.
Гость доволен — хозяин рад.
Гость не кость, за дверь не выкинешь.
Гость не много гостит, да много видит.
Гость хозяину не указчик.
Гостю в переднем углу место.
Гостю — почет, хозяину — честь.
Гостю щей не жалей, а погуще влей.
Гостя вслед не употчевать.
Для дорогого гостя и ворота настежь.
Добрый гость всегда в пору.
Дома не сидится, а в гости не зовут.
Дорогие гости, вас не вывести, стол не вынести?
Есть кус, так гостя нет; нет ни корки, а гости с горки.
Желанный гость зову не ждет.
Жить в соседях — быть в беседах.
Запасливый гость без ложки не ходит.
Звал волк козу на пир, да коза нейдет.
Звал на честь, а посадил на печь.
Званому гостю — первое место.
Званый — гость, а незваный — пес.
И в гости не ездит, и к себе не зовет.
И гости не знали, как хозяина связали.
И не в чем идти, и никто не зовет.
И не велика беседа, да честна.
И рад бы в гости звать, да нечем угощать.
Иного употчуешь кусом, а другого не употчуешь и гусем.
К обедне ходят по звону, а к обеду по зову.
Каков гость, таково ему и угощение.
Каков дед, таков и обед.
Каковы гости, таков и пир.
Какого гостя позовешь, с таким и побеседуешь.
Ко времени гость — не в убыток.
Кто гостю рад, тот и собачку его кормит.
Ломливый гость голодный уходит.
Люби дома, что захочешь, а в людях — что дают.
Любо, кумушка, — сиди, нелюбо — поди.
Много гостей — много и новостей.
На незваного гостя не припасена и ложка.
На пиру, что на миру — всякое слово в гул идет.
На что и звать, коли нечего дать.
Накормить не накормили, а укорить укорили.
Не будь гостю запасен, а будь ему рад.
Не вовремя гость — пуще злодея.
Не для того в гости едут, что дома нечего обедать.
Не накладно сытого потчевать.
Не поминай плешивого перед лысым гостем.
Не потчуй меня тем, чего я не ем.
Не радуйся гостину приезду, радуйся отъезду.
Незачем в гости, у кого болят кости.
Незваный, да желанный.
Незваный гость легок, а званый тяжел.
Никто обеда с собой не носит.
Обед не в обед, как хозяина нет.
Первый день гости — золото, второй — серебро, третий — медь.
По усам текло, а в рот не попало.
Позднему гостю — кости.
Потчевать можно, неволить грех.
Праздник придет — гостей приведет.
При дороге жить — всех не угостить.
Пусти гостя за стол, а он и лапти на стол.
Пустили погреться, а он уж и детей крестить.
Рад гостям за чужим столом.
Рад не рад, а говори: «Милости просим!»
Разговоры большие, а хлеб-соль маленькие.
Редкое свиданье — приятный гость.
С разговоров сыт не будешь.
Спасибо этому дому — пойдем к другому.
Хозяин не ведал, что гость не обедал.
Часто за шапку берется — не скоро уйдет.
Артель атаманом крепка.
Артель дружбой крепка.
Артель порядком крепка.
Артельный котел гуще кипит.
Артельно воюешь, а в одиночку горюешь.
Артелью хорошо и недруга бить.
Берись дружно — не будет грузно.
В гору-то семеро тащат, а с горы и один столкнет.
В единении — сила.
В кулаке все пальцы равны.
В лесу лес не ровен, в миру — люди.
В мире жить — мирское и творить.
В мире жить — с миром жить.
В народе — что в туче: в грозу все наружу выйдет.
В одиночку не одолеешь и кочку, артельно — и через гору впору.
В одном пере и птица не родится.
В одну петельку всех пуговок не устегаешь.
В согласном стаде волк не страшен.
В тесноте, да не в обиде.
В тесноте живут люди, а в обиде гибнут.
Веника не сломаешь, а прутья по одному все переломаешь.
Вместе тесно, а розно тошно.
Все за бечеву — скорее переедешь.
Все за одного — один за всех.
Где грозно, там розно.
Где два, там не один.
Где тесно, там нам и место.
Где у мира рука, там моя голова.
Гора с горою не сойдется, а человек с человеком столкнется.
Горьким быть — расплюют, сладким — проглотят.
Два и в поле воюют, а один и на печи горюет.
Двое одного не ждут.
Других не суди, на себя погляди.
Дружно — не грузно, а врозь — хоть брось.
Дружно — не грузно, а один и у каши загинет.
Дружные сороки и гуся утащат.
Дружный табун и волков не боится.
И воробей не живет без людей.
И все люди, да всяк человек по себе.
И всем было б место, коли б не было тесно.
И пальцы на руках не равны.
К миру приставай, а от мира не отставай.
Как бирюк в нору забился.
Как медведь в берлоге.
Капля в море не заметна.
Людей хулит, а сам лыком шит.
Мир за себя постоит.
Мир охнет, так лес засохнет.
Мирская слеза велика.
Много народу, да мало людей.
Всем угождать — самому в дураках сидеть.
На людях и смерть красна.
На мир и суда нет.
Не копай другому яму — сам в нее попадешь.
Не найдешь в себе, не найдешь и на селе.
Как аукнешь, так и откликнется.
Один в поле не воин.
Один, да дорог, — не надобно и сорок.
Один и дома горюет, а двое и в поле воюют.
Один и камень не сдвинешь, а артельно и гору поднимешь.
Одна головня и в печи гаснет, а две и в поле курятся.
Одна пчела не много меду натаскает.
Одним конем все поле не изъездишь.
Одной рукой и узла не завяжешь.
От грозы не врозь, а в кучу.
Рядом сидели, да разные песни пели.
С миру по нитке — голому рубаха; с миру по грошу — старшине кафтан.
Сам себя не хаю, да и людей не хвалю.
Свет не без добрых людей.
Слушай, рябина, что лес говорит!
Со всякого по крохе — голодному пирог.
Собором и черта поборем.
Согласье крепче каменных стен.
Соломину и муха сломит, а сноп и лошадь не раздавит.
То добро, как всем равно.
Не то страх, что вместе: а сунься-ка один.
Тот не хорош, другой не пригож, погляди-ка на себя: сама-то какова?
Туда бы глядел, куда рой полетел.
Хоть и в саже, да других не гаже.
Хоть ложки мыть, да в миру быть.
Хоть сзади, да в том же стаде.
Худую траву — из поля вон.
Что в людях живет, то и нас не минет.
Что есть — вместе, чего нет — пополам.
Без запевалы и песня не поется.
Без кота мышам Масленица.
Где нет кошки, мыши резвятся.
Без народа — не воевода.
Без матки рой не держится.
Без пастуха овцы — не стадо.
Без перевясла и веник рассыпался.
Сноп без перевясла — солома.
Без столбов и забор не стоит.
Большой меньшóго не дожидается.
Большому кораблю — большое плаванье.
Был бы запевала, а подголоски найдутся.
Велик почет не живет без хлопот.
Ворона с места, а сокол на место.
Впотьмах и гнилушка светит.
Всем птицам птица — орел.
Высохло море, а все не луже брат.
Где много пастухов, там овцы дохнут.
Где пастух дурак, там и собаки дуры.
Где хвост — начало, там голова — мочало.
Гроза бьет в высокое дерево.
Два кота в одном мешке не улежатся.
Два медведя в одной берлоге не улягутся.
Двум головам на одних плечах тесно.
Держи вожжи, пока в руках, а выпустил — уже не ухватишь.
Домом не управил, так и городом не управить.
Ему дано много, много и взыщется.
Жить с народом в ладу — не попасть в беду.
И большой корабль садится на мель.
И большой реке слава до моря.
И месяц светит, коли солнца нет.
И сокол выше солнца не летает.
Из рядовичей в атаманы выходят.
Иной начальник и не стоит лыка, а ставь его за велика.
Исподний жернов перемалывает верхний.
Ищет волк должности в другой волости, где его еще не знают.
Как месяц ни свети, а все не солнышко.
Каков есть, такова и честь.
Как кого величают, так и почитают.
Кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею.
Красна рать воеводою.
Ладно, коли все сам умеешь; не ладно, коли сам все делаешь.
Между слепыми и кривой — король.
На безлюдье и сидни в честь.
На безлюдье и Фома дворянин.
На безрыбье и рак рыба.
Начальства много, а толку мало.
Начальство не свой брат: много говорить не станешь.
Не велик большак, да булава при нем.
Не всем казакам в атаманах быть.
Не всем старцам в игумнах быть.
Не диво приказать, каково-то исполнить.
Не место к голове, а голова к месту.
Новая метла чище метет.
Один воин тысячи водит.
Один волк гоняет овец полк.
Первый в совете — первый в ответе.
По ватаге атаман, по овцам пастух.
По заслугам и честь.
Худо овцам, как волк воеводой.
Стоячему с сидячим трудно говорить.
У лихого жеребца косяк цел.
Безобычному человеку с людьми не жить.
В какой народ попадешь, такую и шапку наденешь.
В каком народе живешь, такого обычая и держишься.
В лесу жить — пенькам молиться.
В Тулу со своим самоваром не ездят.
В чужой монастырь со своим уставом не ходи.
Во всяком подворье свое поверье.
Во всяком посаде в своем наряде.
Все люди как люди, один черт в колпаке.
Где жить, там и слыть.
И за рекой люди живут.
И те же люди, да не те нравы.
Какова сторона, таков и обычай.
Люди как люди, а Фома как бес.
Между воронами и сорока по-вороньи каркает.
Недолго той земле стоять, где начнут уставы ломать.
Обычай — не клетка, скоро не переставишь.
Старый обычай молодого тверже.
У каждого времени свои обычаи.
У Сидора обычай, а у Карпа свой.
Что город — то норов, что дом — то обычай.
Алтыном воюют, алтыном торгуют, а без алтына — 
горюют.
Без копейки рубля нет.
Береги денежку про черный день.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Была бы в сусеке рожь, будет и в кармане грош.
Была бы догадка, а на Москве денег кадка.
Были бы побрякунчики, будут и поплясунчики.
Горе — деньги, а вдвое — без денег.
Горе — деньги нажить, а с деньгами и дураку можно жить.
Гроша нет за душой.
Денег ни гроша, да слава хороша.
Денежка без ног, а весь свет обойдет.
Денежки — что голуби: где обживутся, там и поведутся.
Деньгам — счет, а хлебу — мера.
Деньги — гости: то нет, то горсти.
Деньги смогут много, а правда — все.
Деньги счетом крепки.
Деньги — что пух: только дунь на них — и нет.
Добр Мартын, коли есть алтын; худ Роман, коли пуст карман.
Знай наших: последняя копейка ребром!
И наша денежка не щербата.
Копейка копейку родит.
Кто до денег охоч, тот не спит и ночь.
Не бей дубьем, бей рублем.
Не горюй о деньгах: не они нас наживали, а мы их.
Нелегко деньги нажить, а легко прожить.
Уговор дороже денег.
Через золото слезы льются.
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Без забора, без запора — не уйдешь от вора.
Без спросу взял, да не сказал — так украл.
Бояться воров — не держать коров.
Будто не все одно, что украл, что так унес.
В душу вьется, а в карман глядит.
В пустую хоромину вор не подламывается.
В чужой прудок не кидай неводок.
Вор беду избудет — опять на воровстве будет.
Вор божится — недоброе затевает.
Вор вора терпит.
Вор ворует не для прибыли, а для гибели.
Вор другой, а дубинка прежняя.
Вор на вора напал, вор у вора дубинку украл.
Вор на вора не челобитчик.
Вор на воре, вором погоняет.
Вор не бывает богат, а бывает горбат.
Вор с мошенника шапку снял.
Вор слезлив, а плут богомолен.
Вор что заяц — и тени своей боится.
Вора миловать — доброго погубить.
Воровство — последнее ремесло.
Вору — воровская и петля.
Вору краденое грошом кажется, хозяину — рублем.
Вору потакать — что самому воровать.
Воры не жнут, а погоду ждут.
Где забор, тут и вор.
Где плохо лежит, туда вор глядит.
Горюет — а сам ворует.
Дай вору золотую гору — он и ту промотает.
Дай на прокорм казенную корову, прокормлю и свое стадо.
Дай прокормить казенного воробья — без своего гуся и за стол не сядем.
Доброго человека да лихие люди в клети поймали.
За вора не божись — обманет.
За вором не усмотришь.
Замок вору не укрепа.
Заработанный ломоть лучше краденого каравая.
Зашел в чужую клеть молебен петь.
И с умом воровать — беды не миновать.
И тот вор, кто воровал, и тот вор, кто покрывал.
Из краденой крупы вкусной каши не сваришь.
Искав чужого, свое потеряешь.
Когда два вора дерутся, честные люди узнают правду.
Кому воровство, а ему ремесло.
Краденый поросенок в ушах визжит.
Красть вольно, да бьют больно.
Крепки запоры, да ловки и воры.
Кто таскает с блюд, того и бьют.
Кто украл яйцо, украдет и курицу.
Легко воровал, да тяжело отвечал.
Лучше бедность да честность, нежели прибыль да стыд.
Лучше горевать, нежели воровать.
Лучше по миру сбирать, чем чужое брать.
Лучше свое отдать, нежели чужое взять.
«На тате шапка горит!» — а тать и хвать за нее.
Наскочил плут на тройного плута.
Нашел, да не объявил — все равно что утаил.
Не будет толку ни от волка рощенного, ни от вора прощенного.
Не гонись за простым вором, а лови атамана.
Неправедная нажива — не разжива.
Неправедно пришло, неправедно и ушло.
Неправедное богатство прахом пойдет.
Неправедное как пришло, так ушло, а праведная денежка все кормит.
Ни от камня плода, ни от вора добра.
Один раз украл, а навек вором стал.
Он и нищего готов обокрасть.
Он любит приезжих гостей, да из-под моста их встречает.
Он нечист на руку.
Он ни плут, ни картежник, а ночной придорожник.
Он портной: игла дубовая, а нитка вязовая.
От поблажки и воры плодятся.
Охоча сорока до находки.
Поделом вору и мука.
Проворна Варвара на чужие карманы.
Рука руку моет — вор вора кроет.
Речист — да на руку нечист.
Сколько вор ни ворует, а уж когда-нибудь проворуется.
Сколько вору ни воровать, а виселицы не миновать.
Такие воры, что из-под тебя лошадь украдут.
Тать не тать, а на ту же стать.
Ты считай, а волк придет — свое сочтет.
У вора ремесло на лбу не написано.
У кого в пальцах вязнет, у того руки нечисты.
У него не спи в серьгах: позолота слиняет.
Украсть — в беду попасть.
Хватился в карман, ан побывал Роман.
Честные глаза вбок не глядят.
Бутылочки да рюмочки доведут до сумочки.
Было ремесло, да хмелем поросло.
В воскресенье веселье — в понедельник похмелье.
Велик воин за стаканом вина!
Вешний лед не дорога, а с пьяным речь не беседа.
Вино веселит, да от вина же и голова болит.
Вино вину творит.
Вино полюбил — семью разорил.
Вино ремеслу не товарищ.
Вино с разумом не ладит.
Вино сперва веселит, а там без ума творит.
Вином жажды не запьешь, разве больше наживешь.
Водка — вину тетка.
Выпил две, да и не помнит где.
Выпили на гривну, а шуму на сто рублей.
Выпьешь вина, так прибавишь ума.
Высока у хмеля голова, да ноги жиденьки.
Где пиво, там и диво.
Где пируют, там и бока вздуют.
Где пиры, там и немочи.
Горя вином не зальешь, а радость пропьешь.
Гули не одного в лапти обули.
Гулявши много смолоду, умрет под старость с голоду.
Гуляшки да пирушки оставят без подушки.
Душа дороже ковша.
Еремеевы слезы о чужом пиве льются.
Если на водке пропьешь, то на спичках не наторгуешь.
За ковш — так и за нож; за чарку — так и за драку.
За ярыжкою брань не пропадает.
Загорелась душа от винного ковша.
Запил — и ворота запер.
Запьем — так избу запрем, а что в избе — в кабак снесем.
Иван пьян гуляет, а Марья с голоду умирает.
Иного за стол сажают, иного из-под стола гоняют.
Кабак деньгами, как бездонную кадку, не наполнишь.
Как не уймется от питья, не уйдет от битья.
Как пьян, так и капитан, а как проспится — и свиньи боится.
Когда пилось, тогда и двоилось.
Кто винцо любит, тот сам себя губит.
Кто пьет, тот и горшки бьет.
Кто чарку допивает, тот веку не доживает.
Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
Лучше прянничать, чем бражничать.
Лыка не вяжет.
Много вина пить — беде быть.
Муж пьет, а жена горшки бьет.
Муж пьет — полдома горит; жена пьет — весь дом горит.
Нам не годится с пьяными водиться.
Напьется — решетом деньги меряет; проспится — не на что решета купить.
Напьется — так с царями дерется, а проспится — так и курицы боится.
Не жаль вина — жаль ума.
Не пьет, а с посудой глотает.
Не упиваясь вином, будешь покрепче умом.
От опьянения два шага до преступления.
Пить да гулять — добра не видать.
Пьяного речи — трезвого мысли.
Река начинается с ручейка, а пьянство с рюмки.
С пьяным не бранись, с богатым не тянись.
С хмелиной спознаться — с честью расстаться.
С чая лиха не бывает.
Сам себя не видит.
Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
Табачник — к табаку, а пьяница — к кабаку.
Такое ремесло, что к черту занесло.
Только и отважки, что ковшик бражки.
Тому не дивись, что пьяные подрались.
У пьяного — кулаки дерево рубят, у трезвого — и топор не берут.
У пьяного — семь клетей, а проспится — один плетень.
У пьяного слезы дешевы.
У Фили были, у Фили пили, Филю ж и побили.
Упился медами, опохмелился слезами.
Хлеб на ноги ставит, а вино валит.
Хмель — щеголек, водит без сапог.
Хмелек — щеголек; сам ходит в рогоже, а нас водит нагишом.
Хмель не вода — человеку беда.
Хмель шумит — ум молчит.
Хоть водка, хоть вино, а все одно.
Что спинка притащит, то пьянка утащит.
Безрогая корова хоть шишкою, да боднет.
Битый небитого везет.
Бодливой корове Бог рог не дает.
Бодливую корову из стада вон.
Бранись, а на мир слово оставляй!
Браниться бранись, а рукам воли не давай!
В споре и белая ворона черна, и черная — бела.
Вечный мир — до первой драки.
Всякая ссора красна мировою.
Где двое бранятся, тут третий не суйся.
Гнев — плохой советчик.
Гневлив с горшками не ездит.
Господин гневу своему — господин всему.
Грызутся как собаки за кость.
Две собаки грызутся, а третья не приставай!
До расправы двое похваляются, а по расправе один.
Драчливый петух голенаст живет.
Живут как кошка с собакой.
Идти в драку — не жалеть волос.
Криком изба не рубится.
Кто старое вспомянет, тому глаз вон.
Кто старое забудет, тому оба глаза вон.
Лежачего не бьют.
Мал как щенок, а брешет как старая собака.
Медведь быка дерет; и тот рвет, и тот рвет, а кто кого дерет — черт их разберет.
Мир да лад — большой клад.
Мир и любовь — всему голова.
Нашла коса на камень.
Не на живот, а на смерть!
Не прямота бранится, а задор.
Недобранка лучше перебранки.
Нелады да свары хуже пожара.
Ни с кем не бранюсь и никого не боюсь.
Одна задириха, а другая неспустиха.
Остер топор, да и сук зубаст.
От одного слова — да навек ссора.
По чужую голову идти — свою нести.
При счастье бранятся, при беде мирятся.
Разгорелся сыр-бор из-за сосенки.
С людьми браниться никуда не годится.
С недруга — хоть шапка долой.
Самому идти мириться — не годится, а посла заслать — 
будут люди знать.
Свой со своим бранится — сам помирится, а чужой пристанет — век постылым станет.
Смола — не вода, брань — не привет.
Собака лает — ветер носит.
Ссора до добра не доводит.
У бодливого барана лоб всегда в крови.
Уж лаяла бы собака чужая, а не своя.
Чужую бороду драть — свою подставлять.
Язык держи, а сердце в кулаке сожми.
Без вины виноват.
Бешеной собаке хвост рубят по уши.
Били Фому за Еремину вину.
Битому коту лишь лозу покажи.
Будешь баню эту помнить до новых веников!
Бывает и виноватый прав.
Была бы спина, найдется и вина.
Была вина, да прощена.
Быть собаке битой — найдется и палка.
Бьют да еще и плакать не дают.
Вали с больной головы на здоровую.
Вина вине рознь.
Виноват медведь, что корову съел, а неправа и корова, что за поле ходила.
Виноватому все кажется, что про него говорят.
Виноватый винится, а правый ничего не боится.
Вольно тому шалить, кто смолоду не бит.
Выдрали как сидорову козу.
Где все виноваты, там никто не виноват.
Головы повинной не секут, не рубят.
Грех не беда — молва не хороша.
Грех под лавку, а сам на лавку.
Грех с орех, ядро с ведро.
Грехи любезны доведут до бездны.
Грешить легко — трудно каяться.
Дай себе волю, заведет тебя в лихую долю.
Держать в ежовых рукавицах.
До времени все с рук сходит.
До трех раз прощай.
Дорогой идешь — и то споткнешься.
Досталось всем сестрам по серьгам.
Друг на дружку, а все на Петрушку.
Душа согрешила, а тело в ответе.
Ежовая голица учить мастерица.
Еловым веником парить.
За битого двух небитых дают.
За битого двух небитых дают, да и то не берут.
За здорово живешь голову на плаху не кладут.
За ушко — да и на солнышко.
За худые дела слетит и голова.
Загонят,  куда Макар телят не гонял.
Загонят туда, куда ворон костей не заносил.
Зададут тебе перцу к сердцу.
Знает кошка, чье мясо съела.
И гроза не про всякого грозна.
И рад бы в рай, да грехи не пускают.
И резвому коню кнут нужен.
И сам в петлю лезет, и другого туда тянет.
И сам зарекусь, и другу и недругу закажу.
Из вины твоей не шубу шить.
Кабы на добра коня не спотычка, цены б ему не было.
Как ни вертись, собака, а хвост позади.
Как ни жаться, а в правде признаться.
Как ни крои, а швы наружу выйдут.
Каков грех, такова и расправа.
Каяться — кайся, да опять за то же не принимайся.
Коготок увяз — всей птичке пропасть.
Конь на четырех ногах, да спотыкается, а на двух —
и споткнуться не диво.
Кот скребет на свой на хребет.
Кривое дерево только пила исправит.
Кровь кровью не смоешь.
Кто бы овцу ни съел, все волк виноват.
Кто плут, для того сделан кнут.
Кто собою не управит, того и другого на разум не наставит.
Легки повадки, да тяжелы отвадки.
Лучше десятерых виновных простить, чем одного невиновного казнить.
Мал грех, да большую вину несет.
Мал грех, да велика причина.
На грех и незаряженное ружье выстрелит.
На грех мастера нет.
На добре — спасибо, а за грех — поплатись.
На ошибках учимся.
На себя плеть свил.
Накормить березовой кашей.
Наша вина — беда.
Не верба бьет — старый грех.
Не все по шерсти, ино и против.
Не все сходит с рук.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не забыть свинье полена: помнит, где поела.
Не о том речь, где виновного сечь, а о том, где он.
Не платит богатый, платит виноватый.
Не плачь, битый, плачь, небитый.
Не слушался отца — послушается кнутца.
Не спеши карать — спеши миловать.
Не торопись казнить, дай слово вымолвить.
Нечего греха таить.
Ни от сумы, ни от тюрьмы не зарекайся.
Огонь без дыму, человек без греха не бывает.
Один в грехе, а все в ответе.
Один грешок — и тот с мешок.
Один раз не в счет.
Он сам в петлю лезет.
Он сам на себя нож точит.
От одного порченого яблока целый воз загнивает.
Отольются волку овечьи слезки.
Отольются медведю коровьи слезки.
Ошибся — что ушибся, вперед наука.
Повинную голову и меч не сечет.
«Полно шутить, — сказал волк капкану, — пусти лапу-то!»
Правого кличут, виноватого в шею тычут.
Пригвоздить к позорному столбу.
Сам на беду напрашивается.
Своя волюшка доводит до горькой долюшки.
Семь бед — один ответ.
Таскал волк — потащили и волка.
Без ветра дерево не шатается.
Без голосу не охрипнешь.
Без костей рыбки не бывает.
Без хвоста и пичужка не красна.
Без молока сливок не бывает.
Без ножа хлеба не разрежешь.
Без раны зверя не убьешь.
Бела береста, да деготь черен.
Будет день, будет и ночь.
Будешь лить мед, много мух нальнет.
Был бы горшок, а покрышка найдется.
Был бы лес, а волки будут.
Был бы лес, будет и леший.
Был бы ловец, а ружье будет.
Был бы снежок, так скатаем комок.
Был бы сокол, а вороны налетят.
Была бы булава, будет и голова.
Была бы голова, доищемся и хвоста.
Была бы голова, будет и борода.
Была бы изба нова, а сверчки будут.
Была бы копна, а ворона сядет.
Была бы корова, найдем и подойник.
Была бы мукá да кадушка, а по воду и сам схожу.
Была бы падаль, а воронье налетит.
Была бы свинка, будет и щетинка.
Был бы хомут, а шея найдется.
Были бы песни, будут и пляски.
Были бы бобры, а ловцы будут.
Было бы болото, а за лягушками дело не станет.
Было бы болото, а черти будут.
Было бы кому врать, а слушать станут.
В бор не по груши — по еловы шишки.
В камень стрелять — только стрелы терять.
В карете цугом по грибы не ездят.
В лес дров не возят, в колодец воды не льют.
В поле — не в дубраве: за сук не зацепишься.
В поле — по хлеб, в лес — по дрова.
В сене огня не скроешь.
В тихой воде омуты глубоки.
Ветер не дует, так и осока не шумит.
Во всяком заборе столбцы наперед подгнивают.
Воду варить — вода и будет.
Вожжи упустишь — не скоро изловишь.
Выше станешь — больше видишь.
Где воды не было, там сухо.
Где гроза, там и вёдро.
Где зудит, там и чешут.
Где конь катается, тут и шерсть останется.
Где много ореха, там и белки тьма.
Где огонь, там и дым.
Где паук, там и паутина.
Где пруд, там и лягушки.
Где снег, там и след.
Где солнце пригреет, там и вода примелеет.
Где тонко, там и рвется.
Где цветок, там и медок.
Горшок об горшок сколько ни бей, а масла не будет.
Грязью играть — руки марать.
Дерево срубишь — ветки сами упадут.
Днем фонарь не нужен.
Ежу для того щетины даны, чтобы собаки не кусали.
Еловым веником не парятся.
Если днем не нашел, то ночью не найдешь.
Жарко топить — не бояться чаду.
И белый песок в грязи чернеет.
И из кривой трубы дым прямо поднимается.
И легко перо, да на крышу не закинешь.
И от маленькой трещины большой котел дребезжит.
И слепая лошадь везет, коли зрячий на возу сидит.
Иголка маленькая, да больно колется.
Иголкой колодец не роют.
Из большого маленькое можно сделать.
Из большого осла не выйдет слона.
Из дуги оглобли не сделаешь.
Из ежовой кожи шубы не сошьешь.
Из кривого прямого не сделаешь.
Из малого выходит великое.
Из одного два сделаешь — оба окоротишь.
Из отрубков бревна не составишь.
Из песка веревки не вьют.
Из поганого чистого не сделаешь.
Из рогожи не сделаешь сыромятной кожи.
Изломанного лука двое боятся.
Искрой избы не осветишь.
Кабы на хмель не мороз, так он бы и тын перерос.
Как качели ни качай, придет время — остановятся.
Какая искра не упадет, та не жжет.
Каков вопрос, таков и ответ.
Каков нож, таково и режет.
Какова постель, таков и сон.
Какова утеха, таково и веселье.
Каково деревце, таковы и яблочки.
Каково житье, такова и смерть.
Каково сукно, таковы и обрезки.
Каково умела, таково и спела.
Кривое дерево в сук растет.
Кто будит, тот рано встает.
Кто бы дятла знал, кабы не его длинный нос.
Кто едет, тот не стоит, а кто стоит — не едет.
Кто ищет, тот всегда найдет.
Кто родится волком, тому не быть лисой.
Кто тонет, за соломинку хватается.
Кто тонет, ухватится и за острый меч.
Куда ветер дует, туда и тучки бегут.
Куда ветер, туда и пламя.
Куда ворона летит, туда и глядит.
Куда дерево клонилось, туда и повалилось.
Куда запевала, туда и подголоски.
Куда иголка, туда и нитка.
Куда ночь, туда и день.
Куда один баран, туда и все стадо.
Куда передние колеса, туда и задние.
Куда пятки, туда и носки.
Куда река пошла, туда и русло будет.
Лев мышей не давит, орел мух не ловит.
Лес рубят — щепки летят.
Лестницу метут сверху.
Лошадь быстра, да не уйдет от хвоста.
Лучше мало, чем ничего.
Лучше меньше, да лучше.
Лучше найти, нежели потерять.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше плохо ехать, чем хорошо пешком идти.
Лучше рябчик в руках, чем два на ветке.
Лучше с единым оком жить, чем слепу быть.
Лучше синица в руке, чем журавль в небе.
Лучше тихо, да вперед, чем скоро, да назад.
Лучше яйца ныне, нежели курица завтра.
Любишь смородину — люби и оскомину.
Маленькая собачка — до старости щенок.
Маленькая птичка — всегда воробей.
Масло всегда наверху плавает.
Масло с водой не смешаешь.
Медведь неуклюж, да дюж.
Мертвый пес зайца не погонит.
Мертвым соколом и вороны не затравишь.
Мокрый дождя не боится.
Мужик сосну рубит, а по грибам щепа бьет.
Муха в мед попала, значит пропала.
Мыло серо, да моет бело.
На битой дороге трава не растет.
На волке волчья и шерсть.
На всякий цветок пчелка садится, да не со всякого цветка поноску берет.
На голом поле на дерево не влезешь.
На грушу лезть — или грушу рвать, или платье драть.
На затылке глаз нет.
На кой лешему жилетка, коли у него шерсть своя?
На красный цветок и пчела летит.
На одном гвозде всего не повесишь.
На окошке грибы не растут.
На пустые крюки не клюют щуки.
На то свинье дано рыло, чтобы оно рыло.
Назвавшись груздем — полезай в кузов.
Не все бьет, что гремит.
Не все греет, что светит: луна светла, а без тепла.
Не все то золото, что блестит.
Не все, что кисло, щавель.
Не выйдет из ветлы ни оглобли, ни метлы.
Не для лета изба рубится — для зимы.
Не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого.
Не ошибается тот, кто не работает.
Не поймаешь лягушку за ушки.
Не полна сотня — и сотни нет.
Не положа — не ищут.
Не прорублены окошки, так решетом света не наносишься.
Не расти яблочку на елке.
Не расти на вербе груше.
Не с огнем к пожару соваться.
Не сняв коры, дерева не узнаешь.
Не убив медведя, не продают шкуры.
Не умел держать за крылышки, так за перышки не удержишь.
Огонь маслом заливать — лишь огня прибавлять.
Огонь под полой далеко не унесешь.
Одна голова две шапки не носит.
Около большой поленницы лучше щепки собирать.
От высокого дерева и тень большая.
От малого большое зарождается.
От копеечной свечки Москва сгорела.
От молота и наковальня звенит.
От погасшего угля не добудешь огня.
От своей тени не уйдешь.
От терновника не жди винограда.
От худой курицы худые яйца.
Отрезанный ломоть к хлебу не приставишь.
Падок мотылек на аленький цветок.
Пень топорища не боится.
Плотины пальцем не заткнешь.
По дрова — не по грибы: топор сам аукнет.
По дыму на бане пара не угадаешь.
По которой воде плыть, ту воду и пить.
Под решетом дыма не удержишь.
Подальше от кузни — поменьше копоти.
Пропала коровка — пропадай и веревка.
Против ветра не подуешь.
Пустой мешок стоять не будет.
Пущенная стрела обратно не возвращается.
Разлитую воду не соберешь.
Рак — не рыба, нетопырь — не птица, а жук — не зверь.
Решетом звезды не ловят.
Родимое пятно в бане не отмоешь.
Рыба — в воде, а ягода — в траве.
Рыба в реке — не в руке.
С одного вола — не две шкуры.
Своего локтя не укусишь.
Сену с огнем не улежаться.
Сколько не мой гагару — все черна.
Сняв голову — не приставишь.
Сняв голову, по волосам не плачут.
Сокол с лету хватает, а ворона и сидячего не поймает.
Соломиной не подопрешь хоромину.
Сорока никогда соловьиные песни не поет.
Стриженое — не брито.
Сухая рубашка к телу не льнет.
Тупой серп руку режет пуще острого.
Тыква на арбуз похожа, да вкусом с ним не схожа.
Тяжело молоту — тяжело и наковальне.
У каждого одна голова на плечах.
У кольца да у венца не найдешь конца.
У медали две стороны.
У реки колодец не копают.
У худой птицы худые и песни.
Уголь сажей не замарается.
Ударь обухом в дерево — дупло само скажется.
Утопающий пить не просит.
Утро вечера мудренее, трава соломы зеленее.
Хоть тресни синица, а не быть журавлем.
Хрен редьки не слаще.
Хрен редьки не слаще, уголь сажи не белее.
Худой пень, да ломает дровни.
Цветов много в поле, и все не сорвешь.
Челном океана не переедешь.
Чему не гореть, того не зажечь.
Чистое к поганому не пристанет.
Что держишь в уме, то и видишь во сне.
Что с возу упало, то пропало.
Шилом море не нагреешь.
Щепкой море не перегородишь.
Яблоньку за яблочки любят, пчелку — за мед.
Бел снег, да ногами топчут, черен мак, да люди едят.
Бел снег, да собаки сидят, черен мак, да бояре едят.
В бане веник господин, в печи — кочерга.
Верблюд велик, да на нем воду возят, а соболь хотя и мал, да на голове его носят.
Ворон ворону глаза не выклюет, а хоть выклюет — так вон не вытащит.
Всяк по-своему, а я по себе.
Всяк свою шкуру защищает: корова — рогами, конь — копытом.
Выбирай епанчу по плечу.
Где б ни летал сокол, везде ему свежий мосол.
Где свинья умирает, там и ворон играет.
Глухому песен не пой — не услышит.
Глухому поп две обедни не служит.
Журавли за море летают, а все одно — курлы.
За пчелой пойдешь — до меду дойдешь, за жуком пойдешь — до навозу дойдешь.
Зайца ноги носят, волка зубы кормят, лису хвост бережет.
Знай, сверчок, свой шесток!
Знай, свинья, свое стойло!
Знай, телок, свой хлевок!
И псу конурка, и коту печурка.
И рыба, и птица хвостом правит.
Из большой тучи — да малая капля.
Иное для вида пригоже, иное для крепости гоже.
Каждому — свое.
Каждый по-своему с ума сходит.
Каждый кочет кукарекать хочет.
Каков пан, таков на нем и жупан.
Каков Пахом, такова и шапка на нем.
Кобыле — брод, курице — потоп.
Колыбелька — младенцу, костыль — старцу.
Кому боб, кому кожура.
Кому дали, а мне посулили.
Кому ловушка, кому кормушка.
Кому не годилось, а нам полюбилось.
Кому-нибудь и печи топить, а иному и трубы чистить.
Кому пироги и пышки, кому синяки и шишки.
Кому пост, а нам Масленица.
Кому что, а курице просо.
Кому яичко, а кому скорлупа.
Конный пешему не товарищ.
Кошка — лапкою, медведь — пятернею.
Кошке — игрушки, мышке — слезки.
Криво дерево, да яблоки сладки.
Кто бьет, тому не больно.
Кто — веселиться, кто — на кулачки биться.
Кто волком родился, тому лисой не бывать.
Кто куда — а медведь в берлогу.
Кто плачет, а кто пляшет.
Кулик до воды охоч, а плавать не умеет.
Лебедь по поднебесью, мотылек над землей — всякому путь свой.
Мал золотник, да дорог, велик пень, да дуплист.
На вкус, на цвет товарища нет.
На свой аршин не меряй.
На что вороне большие разговоры! Знай, ворона, свое «кра!».
Наряди свинью в серьги, а она в навоз.
Не нашего сукна епанча.
Не нашему брату чета.
Не нашему носу рябину клевать.
Не отесан кряж, да навес держит.
Не по носу табак.
Не по работе еда.
Не по разуму рвение.
Не по Сеньке шапка.
Не по Саньке санки.
Не под стать синему кафтану голубой подбой.
Не под тем кустом сидишь, не те песни поешь.
Не под тот угол клин колотишь.
Пристало как корове седло.
Не ради пригожества — ради крепости.
Не твоя чаша, не тебе и пить.
Не тебе бы говорить, да не мне бы слушать.
Не того поля ягода.
Невелик сверчок, да громко поет.
Невелика пригоршня, да много в ней щепотей.
Невелика мышка, да зубок остер.
Неворошеный жар под пеплом лежит.
Неказисто дерево, да вкусен плод.
О вкусах не спорят.
Овец не стало, так и на коз честь пала.
Одному вершки, другому корешки.
Орел мух не ловит.
Орел орла плодит, а сова сову родит.
Осел и в Киеве конем не будет.
Павлин красив, да ногами несчастлив.
По Ивашке и рубашка.
Родился волком — лисицей не бывать.
С малинника лыки невелики, да ягода сладка, а с калинника лык надерешь, да ягод в рот не возьмешь.
С посконным рылом в суконный ряд.
Сапог лаптю не брат.
Сапог с сапогом, лапоть с лаптем.
Сверху мило, а внутри гнило.
Свинья в золотом ошейнике — все свинья.
Свинья найдет грязи.
Свинья не знает чести.
Свинья не родит бобра, а сова не высидит орла.
Сер волк, сед волк, а все ему волчья честь.
Сер козел, сед козел, а все псиной несет.
Сера овца, бела овца — один дух.
Собака собаке на хвост не наступит.
Собаке — собачья смерть.
Собаке — собачья честь.
Сова и по полету такова.
Сокол мал, да удал.
Соловей месяц поет, а ворона круглый год каркает.
Спит лиса, а во сне кур считает.
Спит собака, а во сне и хвостом вертит, и взлаивает.
Та же щука, да под хреном.
Тот же медведь, да в другой шерсти.
Тот же назем — издалека везен.
У всякого Матвея своя затея.
У всякого Мирона свои приемы.
У всякого молодца своя ухватка.
У всякого скомороха свои погудки.
У всякого Федорки свои отговорки.
У всякой бабки свои ухватки.
У всякой лекарки свои припарки.
У всякой пташки свои замашки.
У всякой пичужки свой голосок.
У всякой собаки своя кличка.
У всякой стряпки свои порядки.
У каждого свой царь в голове.
У каждого человека свой талант.
У кого что болит, тот про то и говорит.
У медведя десять песен — и все про мед.
У мельника — хлеб, у охотника — мясо.
У Сидора — обычай, у Карпа — свой.
У черта и жена — ведьма.
Фома музыку разумеет, а Ерема плясать умеет.
Что двор — то говор, что конь — то норов.
Шерсть одна, так масть не та.
Будто корова языком слизнула.
Было бы начало, будет и конец.
Все бесы в воду — и пузыри вверх.
Все хорошо, что хорошо кончается.
Где не было начала, не будет и конца.
Дело без конца — что кобыла без хвоста.
Дело решено — и под лавку брошено.
Дело середкой крепко.
День хвалится вечером.
Доброе начало — половина дела.
Запел соловьем, кончил кукушкой.
Заставка книгу красит.
Затянул песню, так веди до конца.
Зачин дело красит.
Звонко поешь — где-то сядешь!
И у самого длинного дня есть конец.
Как веревочка ни вьется, а кончику быть.
Как начал, так и кончай.
Как ни мудри, а концов не отрубишь: все тут.
Каково начало, таков и конец.
Конец — делу венец.
Кончил дело — гуляй смело.
Красному утру не верь.
Легко начать, да нелегко кончить.
Лиха беда — начало.
Лиха беда — начало, а там будет и конец.
Мал почин, да дорог.
Начал за здравие, а свел за упокой.
Начать да кончить.
Начать — не кончить.
Начинать не с того конца.
Начиная дело, о конце помышляй.
Нашуметь — нашумели, да тем и дело повершили.
Не бойся начала, а берегись конца.
Не верь началу, а верь концу.
Не всякая песня до конца допевается.
Не говори гоп, пока не перескочишь.
Не дорога песня, дорого начало.
Не круто начинай, а круто кончай.
Не начинай дела с конца, не надевай хомут с хвоста.
Не стращай началом, покажи конец.
Не суди по приезду, суди по отъезду.
Не считай утят, пока не вылупились.
Одному делу не два конца.
Плохое начало — и дело стало.
Почин всего дороже.
Рано пташечка запела — как бы кошечка не съела.
Раньше начнешь — раньше окончишь.
С одного конца нет, и с другого нет, а в середке и не бывало.
С одного конца хитро, с другого — мудреней того,
а середка — ум за разум заходит.
Середка — всему делу корень.
Страшно дело по почину.
Так ли, сяк ли — уж один конец.
Трудно раскачаться, а там пошел.
У всякого словца жди конца.
У всякой песни свой конец.
У кольца нет ни начала, ни конца.
У нас еще и конь не валялся.
Умел начать — умей и окончить.
Будет день — будет и ночь.
Будет плуг, да не будет рук.
Было — да быльем поросло.
Что было, то сплыло.
В субботу в обед будет сто лет.
В том-то и сила, что прошло да было.
Взойдет красно солнце — прощай светел месяц!
Во время óно: при царе Горохе.
Вовремя смех — не грех, а безо времени и молитва
ни к чему.
Времена переходчивы, а злыдни общие.
Времени не поворотишь.
Время все излечит.
Время всему научит.
Время дороже золота.
Время за нами, время перед нами, а при нас его нет.
Время и камень долбит.
Время идет — как птичка несет.
Время красит, а безвременье сушит.
Время — как воробей: упустишь — не поймаешь.
Время — лучший лекарь.
Время не деньги, потеряешь — не найдешь.
Время не ждет.
Время — не семя, не выведет племя.
Время подойдет, так и лед пойдет.
Время придет — слезы утрет.
Время разум дает.
Время — судья.
Все в свой срок: придет времечко, вырастет и семечко.
Все до поры до времени.
Все идет в свой черед.
Все прошло, как огнем прожгло.
Всему свое время.
Всякому делу время.
Всякому дню своя забота.
Вчера не догонишь, а от завтра не уйдешь.
Вчерашнего дня не воротишь.
Где день, где ночь, тут и сутки прочь.
Год тих, да час лих.
Года — что вода.
Дали орехов белке, когда у нее зубов не стало.
День как день, да год не тот.
День на день не приходится.
День придет — и заботу принесет.
День прошел, все свое с собой унес.
Дери лыко, поколе дерется.
Назеваешься — так и воды нахлебаешься.
Не время дорого — пора.
Не всегда коту Масленица — иногда и Великий пост.
Не по все дни свадьба, не всегда коту Масленица.
Не по дням — по часам.
Не сел — не говори: поехали!
Не спеши волчонка хвалить, дай зубам у серого вырасти.
Не тем час дорог, что долог, а тем, что короток.
Неделя днями красна.
Неделя закатилась, нигде не зацепилась.
Нет такого дня, за которым бы ночи не было.
Ночь — матка: выспишься — все гладко.
Ночь ночевать — не век вековать.
Ночью все дороги гладки.
Ночью все кошки серы.
Ночью не видно — холодно ли, тепло ли.
Одна пора — страда.
Одно нынче лучше двух завтра.
От времени и зубы изнашиваются.
Перемелется — мука будет.
Поздно щуке на сковородке вспоминать о воде.
После дела за советом не ходят.
После дождичка в четверг.
После драки кулаками не машут.
После поры не точат топоры.
После суда поздно плакать, а после свадьбы — мужа выбирать.
Прожитое — что пролитое: не воротишь.
Раздевшись — в баню, а одевшись — на мороз.
Ранняя пташка носок прочищает, а поздняя — глазок продирает.
Добрый совет ко времени хорош.
Дорога ложка к обеду, а там хоть под лавку.
Дорого поленце в холодный день.
Дорого при пожаре ведро воды, при скудости — подаянье.
Другие дни — другие сны.
Думай ввечеру, а делай поутру.
Еще до той поры много воды утечет.
Ждал, пока сварится, подожди, пока остынет.
Жди, когда рак на горе свистнет.
И петух свои часы знает.
Иное время — иное бремя.
Искать вчерашнего дня.
Как с утра, так и до вечера.
Когда будет пир, тогда будут и песни.
Когда в печи жарко, тогда и варко.
Когда Волга вверх потечет.
Когда дрова горят, тогда кашу варят.
Когда играют, тогда и пляши.
Когда рак свистнет, и рыба запоет.
Когда торг, тогда и с возом.
Когда черт помрет, а он еще и не хворал.
Кусают и комары до поры.
Корми меня, когда я голоден.
Красно, да полиняло, умно, да поветшало.
Кто вовремя помог — тот дважды помог.
Кто много зачинает — мало заканчивает.
Луна взошла — солнцу отдых.
Лучше поздно, чем никогда.
Много воды утекло с тех пор.
Много дней впереди, много и позади.
На будущую осень — годов через восемь.
На то лето, не на это, а на третий год, когда черт умрет.
Сколько ни куковать, а к зиме отлетать.
Сначала запряги, а потом и понукай.
Спустя лето — да в лес по малину.
Струны готовы — недалеко и до песен.
Схватился Савва, как жена сшила саван.
Тетереву вся зима — одна ночь.
Трех лет Ивана по отчеству звать рано.
Три года — не три века.
Три дня — не три года.
У каждого времени свои песни.
Уж волк умылся, а кочеток спал.
Уплыли годы, как вешние воды.
Упустишь минуту — потеряешь час.
Утреннюю работу не оставляй до вечера.
Утро вечера мудренее.
Утро — не вечер: другие речи.
Хвали горку, как перевалишься.
Хватился волос, когда голову сняли.
Хватился шапки, как головы не стало.
Цыплят по осени считают.
Беда смиряет человека, а неправда людская губит.
Без правды жить легче, да помирать тяжело.
Без правды — не житье, а вытье.
Без правды люди не живут, а только маются.
Брань правды не любит.
Была правда, да в лес ушла.
В ком добра нет, в том и правды мало.
В лукавом правды не сыщешь.
В море глубины, а в людях правды не изведаешь.
В правде счет не теряется.
Варвара мне тетка, а правда — сестра.
Великим правду говорить — не легче лжи.
Ветра не удержишь, правды не скроешь.
Во всяком камне искра, во всяком человеке правда, да не скоро ее выбьешь.
Всяк правду знает, да не всяк правду бает.
Всяк правду хвалит, да не всяк ее сказывает.
Всяк правды ищет, да не всяк ее творит.
Всяк про правду трубит, да не всяк правду любит.
Где правда, там и счастье.
Говоришь правду — правду и делай.
Дело знай, а правду помни.
Дороги твои сорок соболей, а на правду и цены нет.
Если золото всплыло — правда утонет.
За правду не судись: скинь шапку да поклонись.
За правду стой горой.
За правду-матку и помереть сладко.
Завали правду золотом, затопчи ее в грязь — все наружу выйдет.
И в бедах люди живут, а в неправде пропадают.
И неправде глотку рукавицей не заткнешь.
И суров — да правдив, и ласков — да крив.
Изжил век, и все правды нет.
Истина хороша, да и правда не худа.
Как ни хитри, а правды не перехитришь.
Какова резва ни будь ложь, а от правды не уйдешь.
Коли не ложь, так правда.
Кто правды не скажет, тот многих свяжет.
Криклив, да на дело правдив.
Кто много врет, тот много божится.
Кто правдой живет, тот добро наживет.
Ложь в правду рядилась, да о правду и разбилась.
Лучше горькая правда, чем сладкая ложь.
Лучше умереть, чем неправду терпеть.
Много деньги могут, а правда — все.
Мошенники повздорили, а правда наружу.
На правде взятки гладки.
На правду да на смерть — что на солнце: во все глаза не взглянешь.
На правду мало слов: либо да, либо нет.
Не ищи правды в других, коли в тебе ее нет.
Не с ветру говорится, что черт правды боится.
Неправда выйдет наружу.
Неправда светом началась, светом и кончится.
Неправдой полсвета пройдешь, да назад не воротишься.
Неправдой нажитое впрок не пойдет.
Неправдою жить — не хочется, правдою жить — неможется.
Одна правда на свете живет.
Он невзначай и правду скажет.
От правды некуда деваться.
Порой и правду в шутку говорят.
Правда беды не приносит.
Правда в огне не горит и в воде не тонет.
Правда глаза колет.
Правда груба, да нам люба.
Правда избавляет от смерти.
Правда — как оса, лезет в глаза.
Правда кривды не любит.
Правда-матушка светла живет, ложь под тыном прячется.
Правда милости не ищет.
Правда не речиста.
Правда одна, а на всех людей хватает.
Правда по миру ходит.
Правда тяжелее золота, а на воде всплывает.
Правда яснее солнца, а ее со свечкой ищут.
Правду водой не разольешь, огнем не сожжешь.
Правду на базаре не купишь.
Правду погубишь — и сам пропадешь.
Правду, что шило в мешке, не утаишь.
С правдой не шути.
С правдой шутить — что с огнем.
Тому худа не отбыть, кто привык неправдой жить.
Хлеб-соль ешь, а правду режь.
Хлеб-соль кушай, а правду слушай.
Будет и в поле рожь, будет и в людях ложь.
Были бы враки, а что врать — сыщут.
Быль — как смола, небыль — как вода.
В которой посудине деготь побывает — и огнем
не вы­-жжешь.
В чем проврался, в том и поплатился.
Враки доводят до драки.
Врал бы, да меру знал бы.
Врал до обеда, да и к ужину оставил.
Вранье не приведет в добро.
Вранье не споро — попутает скоро.
Вранье — что дранье: того гляди, руку занозишь.
Вранью короткий век.
Вранья на зуб не положишь.
Врать — не мякину жевать, не подавишься.
Врать — не устать, было бы кому слушать.
Врать — своя неволя.
Врать — так с людьми не знаться.
Врать — что лыки драть: лыко за лыком тянется.
Врет — и глазом не моргнет.
Врет — не поперхнется.
Врет по-печатному.
Врет — себя не помнит.
Врет сплошь, а переврать не умеет.
Врет — что блины печет: только шипит.
Врет — что помелом метет.
Ври, да знай меру.
Ври, Емеля, — твоя неделя!
Ври на здоровье!
Всего добра не переешь, всех врунов не переврешь.
Вчера солгал, а сегодня лгуном обзывают.
Вывести кого-то на чистую воду.
Говори рьяно, да без обмана.
Горазд на собак брехать.
Добро тому врать, что за морем бывал.
Ему семерых посади — всех до смерти заврет.
Ему соврать нипочем.
За очи баба и князя бранит.
Заушины языком не слизнешь.
Змею обойдешь, а от клеветы не уйдешь.
И враньем люди живут.
И стелет, и метет, и врет, и плетет, а сам глазом не смигнет.
Из-за пустых словес пропал как пес.
Иной так соврет, что и сам себе поверит.
Как себя ни поведешь, от напраслины не уйдешь.
Как совралось, так и брякнулось.
Как станет врать, так его в два обхвата не обнять.
Клевета — что уголь: не обожжет, так замарает.
Клеветники на том свете раскаленные сковородки лижут.
Клялся слепой, что своими глазами видел.
Красиво врешь — за мною грош.
Криво ходишь — косо сядешь.
Кто вчера соврал, тому и завтра не поверят.
Кто говорит, что хочет, сам услышит, чего и не хочет.
Кто лжет, тот и крадет.
Кто солгал с утра, будет лгать до вечера.
Лгать — не устать, было б кому слушать.
Лгач лгачу — надежен свидетель.
Лжецу и в правде не верят.
Ложь на тараканьих ножках.
Ложь стоит до правды.
Люди врут — навираются, наш врет — не наврется.
Люди солгали, да и мы правды не сказали.
Людям не верит, а сам мелет.
Мастер пули отливать!
Меньше врется — спокойней живется.
Много слышится, да мало верится.
На волка помолвка, а пастух теленка украл.
На всякого враля по семи охальников.
На лжи правды не вырастишь.
Наврал с три короба!
Напрял он ему на кривое веретено.
На что перевирать — лучше смолчать.
Нашего Абросима невесть куда забросило.
Не во сне — наяву бредит.
Не все ври, что помнится.
Не все то годится, что говорится.
Не все то перенять, что по речке плывет; не все то переслушать, что люди говорят.
Не все то творится, что говорится.
Недорого возьмет соврать.
Не заслонишь солнце рукавицей, не убьешь молодца небылицей.
Не любо — не слушай, а врать не мешай.
Не пой худой песни при добрых людях.
Не спорь, молчи: рассердишь — круче перевру.
Не хочешь слушать, как люди врут, — ври сам.
Небылица в лицах.
Обвели вокруг пальца.
Один рот, да и тот много врет, а если бы два?
Окул бабу обул, да и Окула баба обула.
Он из белого сделает черное.
По кривой дороге поломаешь ноги.
Резва ложь, да от правды не уйдешь.
Сказать не велят, утаить нельзя.
Со вралей пошлин не берут, да и жалованья не дают.
Соврал — так переври получше.
Соврет — недорого возьмет.
Стелет да метет, врет да плетет.
Сухую грязь к стене не прилепишь.
Так врет, что выноси святых да и сам выходи.
Так врет, что под ним ни одна лавка не устоит.
Так врет, что уши вянут.
Так соврал, что за пазуху не уберешь.
Так соврет, что не перелезешь.
У лгуна и свидетель под боком.
У лжеца на одной неделе семь четвергов.
У лжи короткие ноги.
Что лживо, то и гнило.
Без худа добра не бывает.
Бывает добро, да не всякому дано.
Там хорошо, где нас нет.
Во всяком хлебе не без мякины.
И в мякине зерна находятся.
Все добро, да не все на пользу.
Всяк добр, да не до всякого.
Где хлебно да тепло, там жить добро.
Далеко шел, а добра не нашел.
Делай добро и жди добра.
Добра желаешь — добро и делай.
Добра ищи, а худо само придет.
Добро на худо не меняют.
Добра не смыслишь — так худа не делай.
Добро что клад ищут, а худо — под рукой.
Добро быть в радости и жить в сладости.
Добро и во сне хорошо.
Добро наживай, а худо изживай.
Добро не лихо — ходит тихо.
Добро поощряй, а зло порицай.
Добро творить — себя веселить.
Доброго человека в красный угол сажают.
Доброго чти, а злого не жалей.
Доброе дело без награды не останется.
Доброе дело два века живет.
Доброе дело и в воде не тонет.
Доброе дело само себя хвалит.
Доброе дело скрытности не любит.
Доброе семя — добрый и всход.
Доброе словечко — в жемчуге.
Доброе слово человеку — что дождь в засуху.
Доброе смолчится, худое молвится.
Добродетель доброму не вредит.
Доброму везде добро.
Доброму добрая и память.
Доброму добрая и слава.
Доброму и сухарь на пользу, а злому и мясное не впрок.
Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
Доброму человеку помощь — не убыток.
Доброта без разума пуста.
Добру расти, худу по норам ползти.
Добрые вести прибавят чести.
Добрые дела и по смерти живут.
Добрые слова дороже богатства.
Добрые чувства — соседи любви.
Добрый Иван — и людям, и нам; худой Иван — ни людям, ни нам.
Добрым быть — добрым и слыть.
Добрым делом не кори.
Добрым словом и бездомный богат.
Добрыми намерениями дорога в ад устлана.
Дождь падает на злых и добрых.
Жернова сами не едят, а людей кормят.
За доброе жди добра, за худое — худа.
Знай, кому добро делаешь.
Золото и в грязи блестит. И в лихом добродетель находится.
И добро худом бывает.
И собака старое добро помнит.
Из худого хорошего не сделаешь.
Истинное добро всегда просто.
Кинь добро назади, очутится напереди.
Ласковое слово пуще дубины.
Лихо помнится, а добро век не забудется.
Добро помнится долго, а лихо — вдвое.
Лихое лихим называют, а доброе добрым поминают.
Лихое лихому, а доброе доброму.
Доброму добро, а худому пополам ребро.
Ложка дегтя испортит бочку меда.
Лучше в обиде быть, чем в обидчиках.
Лучше мучиться, чем мучить.
Мера одна, да доброта не та.
Мир не без добрых людей.
На доброе дело ума не станет, а на худое — станет.
На добрый привет — добрый и ответ.
На милость образца нет.
Не из таких, чтобы грабить нагих.
Не ищи красоты, ищи доброты.
Не хвались серебром, а хвались добром.
Он и мухи не обидит.
От добра до худа один шажок.
От добра добра не ищут.
От добра худа не ищут.
От твоего бобра никому нет добра.
Тем добро, что всем равно.
Учись доброму — худое на ум не пойдет.
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Старуха на Москву три года наплакалась, а Москва про то не знала.
Сердилась лягушка на Новгород да лопнула.
Взглянет — так лес вянет.
Во всяком худе не без добра.
Во зле жить — по миру ходить.
Волк по-волчьи и рвет.
Все черти одной шерсти.
Где гнев, там и милость.
Где ногой ступит — трава не растет.
Глядит  как змея из-за пазухи.
Глядит как черт на попа.
Дай черту волю — живьем проглотит.
Добрая слава злому ненавистна.
Добрый пес лучше злого человека.
Его копейка нищему руку прожжет.
Ему на голодный зуб не попадайся.
Если бы на крапиву не мороз, она бы всех людей пережалила.
Ест как ржа железо.
Жгуча крапива, да увариста.
Жжется как крапива, а колется как еж.
За худо примись, а худо — за тебя.
Заведутся злыдни на три дня, и не изживешь довеку.
Зло к нам летит, а от нас ползет.
Зло тихо лежать не может.
Злого любить — себя губить.
Злой плачет от зависти, а добрый — от радости.
Злой с лукавым водились, да оба в яму ввалились.
Злыдни скачут, неволя учит, чужие хлебы спать не дают.
Змея кусает не для сытости, а ради лихости.
И хуже, да не в этой луже.
Из двух зол выбирай меньшее.
Избывает его как лихую траву из поля.
Иной пес и не лает, а кусает.
Как волка ни корми, он все в лес глядит.
Как душа черна, так и мылом не смоешь.
Камень за пазухой держать.
Когда пойдешь к лихому служить, век будешь тужить.
Кому надо собаку ударить, тот и палку сыщет.
Козла спереди бойся, коня сзади, а злого человека — 
со всех сторон.
Кошкой в глаза мечется.
Кто за худом пойдет, тот добра не найдет.
Кто злым попускает, сам зло творит.
Куслив был пес, да на цепь попал.
Лей на него масло — скажет: «Деготь!»
Лихое зелье не скоро пойдет в землю.
Лихое лихим изживают, а доброе добрым наживают.
Лихое споро — не умрет скоро.
Ловит волк, да ловят и волка.
Много милости в людях, а вдвое — лихости.
Много нового, да мало хорошего.
Много у лихого силы, да воли ему нет.
Мухи да комары кусают до поры, а для плохого человека нет ни времени, ни поры.
На всякую гадину есть рогатина.
На лихо — лихо, на добро — добро.
На сердитых воду возят.
Назло, да наперекор, да людям в укор.
Найми хвалить — не станет, уйми бранить — ославит.
Не всяк злодей, кто часом лих.
Не всяк кусает, кто усом трясет.
Не называй дурное хорошим, а черное белым.
Не поминай лихом.
Не с доброго умысла злы коренья копают.
Не страшны злыдни за горами.
Нет худа без добра.
Никакое худо до добра не доводит.
Он волком глядит.
Он и отмолчится — словно обругает.
Он сатане в дядьки годится.
Осенняя муха злее кусает.
От лихого не услышишь доброго слова.
От семи собак на распутье отгрызется.
Пожалел волк кобылу — оставил хвост да гриву.
Расходился — так черт ему не брат.
С волками жить — по-волчьи выть.
С живого кожу дерет.
Дерет с живого и мертвого.
Сердит, что не тем боком корова почесалась.
Сердита кобыла на воз, а прет его под гору и в гору.
Сердитый умрет — никто его не уймет.
Силен черт, да воли нет.
Словно топор: не обрежет, так зашибет.
Смотрит как волк на теля.
Собака и хлеба не съест, не порычав.
Тому тяжело, кто помнит зло.
Тьма света не любит, злой доброго не терпит.
У злой Натальи все люди — канальи.
У кого во рту желчь, тому все горько.
Хрен редьки не слаще.
Щуку-то съели, да зубы остались целы.
Худо тому, кто добра не делает никому.
Черной души ни живой, ни мертвой водой не отмыть.
Черт не возьмет его, а Богу не надо.
Черт черту рога не обломает.
Шило воткнет, да еще и повернет.
Шипит как каленое железо, когда плюнешь.
Без стыда лица не износишь.
Бесстыжих глаз и дым неймет.
Бородка Минина, а совесть глиняна.
Волосом сед, а совести нет.
Глаза — мера, душа — вера, совесть — порука.
Добрая совесть злому ненавистна.
Добрая совесть любит обличение.
Добрая совесть не боится клеветы.
Есть совесть — есть и стыд.
Жили, жили, а стыда не нажили.
Заскорузлой совести не проймешь.
Как ни мудри, а совести не перемудришь.
Как наелся, так и застыдился.
Когда совесть раздавали, его дома не было.
Лучше на гривну убытку, чем на алтын стыда.
Людской стыд — смех, а свой — смерть.
Ни Бога не боится, ни людей не стыдится.
Они стыд за углом делили, да за углом и схоронили.
Платье черненько, да совесть беленька.
С совестью не разминуться.
Славен молодец из конца в конец, да все стыдобушкой.
Совесть без зубов, а загрызет.
Совесть спать не дает.
Стыд не дым, а глаза ест.
Стыд под каблук, а совесть под подошву.
Стыд-то есть, да денег нет.
Стыдливый покраснеет, а бесстыжий побледнеет.
Стыдно сказать, а грех утаить.
У него ни на полушку совести нет.
У него совесть в рукавичках ходит.
У него совесть — дырявое решето.
У него совесть — что розвальни: садись да катись.
У него стыда — что волос на камне.
Хоть мошна пуста, да совесть чиста.
Чего стыдимся, о том таимся.
Без труда чести не получишь.
Береги платье снову, а честь смолоду.
Бесчестье в бороду не упрячешь.
Бесчестье хуже смерти.
В ком честь, в том и правда.
Всякому своя честь дорога.
Выгода — на миг, доброе имя — навек.
Дай Бог тому честь, кто умеет ее снесть.
Добрая слава до порога, а худая за порог.
Добрая слава лежит, а дурная — далеко бежит.
Добрая слава за печкой спит, а худая — по свету бежит.
Добрая слава дороже богатства.
Добрая слава лучше мягкого пирога.
Есть честь — береги, а нет — не напрашивайся.
Живи своим умом, а честь расти трудом.
За совесть да за честь хоть голову снесть.
За честь хоть голову с плеч.
Знай честь, коли хочешь хлеб есть.
И честь не в честь, коли нечего есть.
Каков есть, такова и честь.
Клятва умному страшна, а глупому смешна.
Легче в драке, нежели в бесчестье мириться.
Лучше глаза лишиться, чем доброго имени.
Лучше смерть, нежели позор.
Не кусок пирога, а честь дорога.
Не тот правей, кто сильней, а тот, кто честней.
По заслугам и честь.
Скажешь — не воротишь, напишешь — не сотрешь, отрубишь — не приставишь.
Собаке — собачья честь.
Тем море не погано, что псы его не лакали.
Увечье чести не отнимет.
Учестили Савву ни в честь, ни в славу.
Худо, где достойным чести нет.
Честь на волоске висит, а потеряешь, так и канатом не привяжешь.
Честь ум рождает.
Беспечальному сон сладок.
Было бы счастье, а дни впереди.
В руках было, да меж пальцев сплыло.
В сорочке родился.
В рубашке родился.
В чужое счастье не мухой пасть.
В хорошем житье кудри вьются.
Веселье делу не помеха.
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
Где радость, тут и горе, где горе, тут и радость.
Горе старит, радость молодит.
Для счастья ума не надо.
Желающего судьба ведет, нежелающего — тащит.
За счастьем человек бежит, а оно у его ног лежит.
И в радости слезы бывают.
Иному счастье мать, иному — мачеха.
Карась сорвется — щука навернется.
Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает.
Кому повезет, у того и петух несется.
Кому — страсти-напасти, кому — смех и потеха.
Кому счастье служит, тот ни о чем не тужит.
Кто в радости живет, того и кручина неймет.
Лучше в малом — да удача, чем в огромном — да провал.
На счастье грех роптать.
На счастье нет закона.
Наше счастье — дождь да ненастье.
Наше счастье — решето дырявое.
Не бывать бы счастью, да несчастье помогло.
Не было ни гроша, да вдруг алтын.
Не родись красивым, а родись счастливым.
Ни печали без радости, ни радости без печали.
Ни радости вечной, ни печали бесконечной.
Нового счастья ищи, а старого не теряй.
Одинаково солнце светит, да не всех греет.
От своей судьбы не уйдешь.
По таланту и успехи.
Порой и смехом плачут.
После грозы вёдро, после горя радость.
Правда хорошо, а счастье лучше.
Радости забываются, а печали никогда.
Радость прямит, кручина крючит.
Рок головы ищет.
Рыба ищет, где глубже, а человек — где лучше.
Сегодня в цветах, а завтра в слезах.
Сегодня пан, а завтра пропал.
Случай надо ловить за волосы: ускользнет — не поймаешь.
Со счастьем на клад набредешь, без счастья и гриба не найдешь.
Судьба придет — по рукам свяжет.
Судьбу на кривой не объедешь.
Судьбу не обманешь.
Счастлив бывал, да бессчастье в руки поймал.
Счастлив медведь, что не попался стрелку; счастлив и стрелок, что не попался медведю.
Счастливое дитя и без сорочки счастливо.
Счастливому везде счастится.
Счастливый скачет, бессчастный плачет.
Счастливый и в огне не сгорит, и в воде не потонет.
Счастье без ума — дырявая сума.
Счастье в оглобли не впряжешь.
Счастье — вольная пташка: где захотело, там и село.
Счастье всегда на стороне отважных.
Счастье как вода: в бредне тянешь — надулось,
а вытащишь — ничего нет.
Счастье лучше богатства.
Счастье на коне, бессчастье под конем.
Счастье наше собаки съели.
Счастье не конь — не взнуздаешь.
Счастье не конь, хомута не наденешь.
Счастье придет — и на печи найдет.
Счастье пытать — все потерять.
Счастье с бессчастьем — что вёдро с ненастьем: живут переменчиво.
Счастье ума прибавляет, а несчастье — последний отнимает.
Счастье — что волк: обманет — и в лес уйдет.
Счастье — что солнышко, улыбнется и скроется.
Счастью не верь, а беды не пугайся.
Талан талану рознь.
У кого счастье, тому и лето теплое.
У кого хлебушко, у того и счастье.
У счастья — короткие ноги, у горя — каждый шаг семимильный.
Удачливый в гору ползет, а неудачливый и под гору не катится.
Упасть — не беда, беда — не подняться.
Час в добре поживешь — все горе забудешь.
Чему быть, того не миновать.
Беда беду накликает.
Беда беду родит.
Беда — глупости сосед.
Беда да мука — та же наука.
Беда! До беды семь лет: либо будет, либо нет.
Беда за бедой — как волна за волной.
Беда не дудá, станешь дуть — слезы идут.
Беда не страшит, а путь кажет.
Беда не ходит одна.
Беда привалила — ума не хватило.
Беда придет — и с ног собьет.
Беда придет — ум за разум зайдет.
Беда приходит пудами, а уходит золотниками.
Беда споро ходит.
Беда ум родит.
Беда ходит не по лесу, а по людям.
Беда — что текучая вода: набежит да и схлынет.
Беду не ждут, она сама приходит.
Беду скоро наживешь, да не скоро выживешь.
Беды терпеть — каменное сердце иметь.
Бежал от волка, а попал медведю в зубы.
Бежал от дыма, а упал в огонь.
Без беды друга не узнаешь.
Без беды и добра не бывает.
Берегись бед, пока их нет.
Бог не выдаст — свинья не съест.
Было бы счастье, а дни впереди.
Было добро, да давно; а будет вперед, да горе берет.
В большом горе и маленькая радость велика.
В слезах никто не видит, а песни всяк слышит.
Везет как утопленнику.
Веку мало, да горя много.
Видима беда — что во ржи лебеда.
Ворон каркал, да и докаркался.
Вперед да вперед — так меньше горе берет.
Все беды пропали — что в воду упали.
Всяк в беде бывает, а на другом видя — забывает.
Всякое горе со временем забывается.
Где беда ни ходила, да к нам пришла.
Где беде бывать, там ее не миновать.
Где горе, там и радость.
Где горе, тут и слезы.
Глуби моря не высушить, горя сердца не вымучить.
Горе горевать — не пир пировать.
Горе горюй, а руками воюй.
Горе да беда — с кем не была.
Горе да нужду обухом не перешибешь.
Горе заставит — бык соловьем запоет.
Горе легкое болтливо, тяжелое — безмолвно.
Горе лыком подпоясано.
Горе молчать не будет.
Горе — море, не переедешь.
Горе не горе, лишь бы не было боле.
Горе не задавит, а с ног свалит.
Горе не ищут — само приходит.
Горе — не море, выпьешь до дна.
Горе — что море, не выпьешь до дна.
Горе — как море, берегов не видно.
Горе — не плуг, а бороздки прокладывает.
Горе не сухарь, слезы не вода — не размочишь.
Горе одолеет — никто не пригреет.
Горе с сердца — гора с плеч.
Горе старит, а радость красит.
Горе тому, что непорядком живет в дому.
Горе тому, кто плачет в дому, а вдвойне тому, кто плачет без дому.
Горе что стрела разит.
Горевая слеза горька и солона.
Горесть молчать не умеет.
Горькие вести и гонцу не на радость.
Горько не вечно, а сладко не бесконечно.
Горя много, а смерть одна.
День меркнет ночью, а человек — печалью.
Добрый смех — не грех: со смехом-то и беда в полбеды живет.
Дождь — не дубина, не убьет; беда — не смерть, в гроб не уберет.
Долгая дума — лишняя скорбь.
Жилы рвутся от тяжести, слезы льются от жалости.
За весельем горесть ходит по пятам.
За недобрым пойдешь — на беду набредешь.
Завей горе веревочкой и замотай толстым узлом.
Зачем в люди по печаль, коли дома плачут.
Злая обида горше полыни.
Золото моем, а сами голосом воем.
И жидка слеза, да едка.
И крута гора, да миновать нельзя.
И почище нас, да слезой умываются.
И холодно, и голодно, и до дому далеко.
Иди скоро — нагонит горе, иди тихо — нагонит лихо.
Иное зло и терпеньем одолеть можно.
Иному горе — мученье, а иному — ученье.
Искру туши до пожара, а напасть отводи до удара.
К нашему берегу не плывет красно дерево: либо чурка, либо палка.
К небесам высоко, в реку глубоко, а приходится вертеться, как некуда деться.
Кабы знал, где упал, там соломки подостлал.
Кому смех, а мне горе.
Кручина с ног собьет, нужда и вовсе заклюет.
Кручиною поля не изъездишь, а недруга слезами не утишишь.
Кто весел, а кто и нос повесил.
Куда ни кинь — всюду клин.
Купил лихо за свои деньги.
Лихá беда одну беду нажить, а другая — сама придет.
Лихо жить в нужде, а в горе и того хуже.
Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается.
Лихое горе с худом приходит целым пудом, а вон —
 с большим трудом идет золотником.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине.
Лучше хлеб с водою, чем пирог с бедою.
На всякую беду страху не напасешься.
На обеде все соседи, а пришла беда — они прочь, как вода.
На плечах голова — не страшна и беда.
Навели на грех да покинули на смех.
Нанесло горя с моря.
Натерпишься с горя — научишься жить.
Нашему Ванюшке всегда под ногами камушки.
Нашему Ивану нигде нет талану.
Не беда бы щуке в вершу влезть, беда, что вон не вылезть.
Не буди лихо, пока спит тихо.
Не время волосы белит, а кручина.
Не грози щуке морем, а нагому горем.
Не думал, не гадал, как в беду попал.
Не идет на ум ни еда, ни вода, когда перед глазами беда.
Не лучше ли пропасть, чем терпеть напасть?
Не на то глаза, чтоб текла слеза.
Не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдет.
Не так страшен черт, как его малюют.
Не угадаешь, где упадешь, где встанешь.
Не угадаешь, где найдешь, где потеряешь.
Нет обороны, так клюют сороки и вороны.
Ни дна, ни покрышки, ни от беды передышки.
Нос вытяну — хвост завязнет, хвост вытяну — нос завязнет.
Носи платье — не складывай, терпи горе — не сказывай.
Одна беда не приходит.
Приходит беда — растворяй ворота.
Одна беда не ходит — за собой горе водит.
От горя бегом, а горе все передом.
От горя бежал, да в беду попал.
Отвяжись, худая жизнь, привяжись добрая!
Печаль не красит, горе не цветит.
Повесил головушку на правую сторонушку.
Под силу беда — со смехом, а невмочь беда — со слезами.
Подкошенная трава и в поле сохнет.
Пока солнышко взойдет, роса очи выест.
Попал как кур в ощип.
Попал как кур во щи.
Придет беда — купишь ума.
Придет беда — не пойдет на ум еда.
Придет беда — проймет слеза.
Принесла сорока на хвосте лихо.
Пришли на Настю беды да напасти.
Радость горю не попутчик.
Река — не море, тоска — не горе.
Ржа съедает железо, а печаль — сердце.
С печали не мрут, а сохнут.
С умом жить — беды избыть, а без ума жить — в дураках быть.
Своего горя под завяз.
Семь бед — один ответ.
Слезами горю не поможешь.
То не беда, что на карман пошла, а то беда, что здоровье унесла.
Тошно, да миновать не можно.
Три беды, семь бед, а помощи все нет.
Ты к нему спиной, а оно к тебе рылом.
Ты от горя за реку, а оно уж стоит на берегу.
У кого на сердце ненастно, у того и на всякий день дождь.
Хвали горе, чтоб не плакало.
Хоть волком вой, хоть в прорубь головой.
Худое — охапкою, хорошее — щепотью.
Что червь в орехе — то печаль в сердце.
Чужая беда — смех, своя беда — грех.
Чужая беда дает поесть, а про свою беду и сказать не могу.
Чужая печаль с ума свела, а по своей потужить некому.
Чужая слеза — вода.
Чужое горе вполовину горевать.
Чужой бедой сыт не будешь.
Чужому горю легко пособлять.
Чужую беду на бобах руками разведу, а к своей ума не приложу.
Чужую беду не посоля уплету, а свою и подсахарив не проглочу.
Я без беды — как без воды.
Я от горя, а оно ко мне вдвое.
Без беды друга не узнаешь.
Без друга в жизни туго.
Без друга жить — самому себе постылым быть.
Без друга на сердце вьюга.
Без друга — сирота, с другом — семьянин.
Бой красен мужеством, а приятель — дружеством.
Больше друзей — больше и врагов.
Будь друг, да без убытку.
Будь друг, да не вдруг.
Был бы друг, а время будет.
Был я у друга, пил я воду — слаще меда.
Были бы пирожки, будут и дружки.
В недруге стрела — что во пне, а в друге — что во мне.
В один уголек дуют.
Верному другу цены нет.
Верный друг лучше сотни слуг.
Вешний лед обманчив, а новый друг не надежен.
Всяк сам себе и друг, и недруг.
Всякий избирает друга по своему нраву.
Горе на двоих — полгоря, радость на двоих — две радости.
Горе с тобою — беда без тебя.
Горшок чугуну не товарищ.
Гусь свинье не товарищ.
Дал бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Дальний путь — да ближний друг.
Дерево живет корнями, а человек — друзьями.
Для друга — все не туго.
Для друга ничего не жаль.
Для друга семь верст не околица.
Для дружбы нет расстояний.
Для друзей — пироги, для врагов — кулаки.
Для милого друга — и коней из плуга.
Для хорошего друга не жаль ни хлеба, ни досуга.
Доброе братство лучше богатства.
Добрый друг лучше ста родственников.
Друг в нужде — истинный друг.
Друг денег дороже: друг другу терем строит, а недруг гроб тешет.
Друг до поры — тот же недруг.
Друг за друга стой — и выиграешь бой.
Друг и брат великое дело: не скоро добудешь.
Друг лучше старый, а платье — новое.
Друг научит, а недруг проучит.
Друг неиспытанный — что орех нерасколотый.
Друг он мой, а ум у него свой.
Друг познается в несчастье.
Друг познается на рати да при беде.
Друга иметь — себя не жалеть.
Друга ищи, а найдешь — береги.
Друга люби — себя не губи.
Друга на деньги не купишь.
Друга разжалобить — самому заплакать.
Дружат как кошка с собакой.
Дружба до порога.
Дружба дружбе — рознь, а иную хоть брось.
Дружба дружбой, а денежки врозь.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружба дружбой, а табачок врозь.
Дружба — как стекло: разобьешь — не сложишь.
Дружба крепка не лестью, а правдой и честью.
Дружба не гриб, в лесу не найдешь.
Дружба не служба; а с кем дружить, на того служить.
Дружба от недружбы близко живет.
Дружбой дорожи, забывать ее не спеши.
Дружбу водить — так себя не щадить.
Дружбу помни, а зло забывай.
Дружить дружи, а за полу не держи.
Дружные — водой не разольешь.
Друзей — как гусей около мякины.
Друзей-то много, да друга нет.
Друзей у богатых — что мякины около зерна.
Друзья — до первой кости.
Друзья — до черного дня.
Друзья прямые — что братья родные.
Есть пирожки — есть и дружки, нет пирожков — нет и дружков.
Есть друг — укусил бы его, а нет — купил бы.
Жаль друга, да не как себя.
Живешь не с тем, с кем родишься, а с тем, с кем сдружишься.
Изведан друг, куль соли вместе съевши.
Изжив нужду, забыл и дружбу.
Из-за нового приятеля не теряй и старого.
Их сам черт лычком связал.
Ищи друзей, а враги сами найдутся.
Ищи товарища лучше себя, а не хуже себя.
Ищущий друга без изъяна останется без друга.
Какову дружбу заведешь, такову и жизнь поведешь.
Какую другу чашу налил, такую и сам пей.
Каковы дружки, таковы и пирожки.
Конь познается при горé, а друг при гóре.
Коня в рати узнаешь, а друга — в беде.
Крепкую дружбу и топором не разрубишь.
Кто в нраве крут, тот никому не друг.
Кто скуп да жаден, тот в дружбе неладен.
Легко друзей найти, да трудно сохранить.
Легче друга потерять, чем найти.
На друга надеяться — самому пропадать.
На что с тем дружить, кто охоч браниться?
Не будь сыт куском, а будь сыт другом.
Не в службу, а в дружбу.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не изведан — друг, а изведан — два.
Не люби друга потаковщика, люби встречника.
Не приестся хороший кусок, не прискучит хороший дружок.
Не сошлись обычаем — не бывать дружбе.
Не тот тебе друг, кто в глаза льстит, но тот тебе друг, кто заочно добро творит.
Не узнавай друга в три дня, узнай в три года.
Неверный друг — опасный враг.
Недруг поддакивает, а друг спорит.
Не мил и свет, когда друга нет.
Нет друга — так ищи, а нашел — так береги.
Плохой друг — что тень: в солнечный день не отвяжется,
в ненастный — не найдешь.
Птица сильна крыльями, а человек дружбой.
Рад безумный, видя друга при напасти.
Рад бы дружку пирожка, да у самого ни куска.
Раздружится друг — хуже недруга.
С добрым другом и прожиток не в убыток.
С добрым дружись, а лукавых берегись.
С кем поведешься, от того и наберешься.
С кем поведешься, от того и наберешься: от пчелки медку, от жучка навозцу.
Сам пропадай, а товарища выручай.
Своих друзей наживай, а отцовых не теряй.
Скажи, кто твои друзья, и я скажу, кто ты.
Соха — не плуг, приятель — не друг.
Счет дружбе не помеха.
Счет чаще — дружба дольше.
Сукно выбирай цветом, а друга приветом.
Такие друзья, что схватятся — так колом не разворотят.
У нас с ним и лен не делен.
Ужин не нужен, был бы обед дружен.
Человек без друзей — что дерево без корней.
Шут в дружбе не верен.
Аль забыли, как в старину любили?
Без любимого и мир постыл.
Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
Бережет, что червонное яичко на блюдечке.
Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.
Был бы милый по душе, проживем и в шалаше.
Был милый — стал постылый.
В опорках ходить — да с милым жить.
В очах мило, да в сердце постыло.
В сердце не влезешь.
Верная любовь ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Влюбился — как мышь в короб ввалился.
Вместе тошно, порознь скучно.
Всех любить — сердца не хватит.
Всякому своя милая хороша.
Где двое, третий — лишний.
Где любовь да совет, там и горя нет.
Где любовь, там и совет.
Где любовь, там угождение, а где страх, там принуждение.
Где сердце лежит, туда и око бежит.
Где совет, там и свет.
Дай сердцу волю — приведет в неволю.
День темен, ночь не светла, коли милая не пришла.
Для милого дружка — и сережка из ушка.
Душа душу знает, а сердце сердцу весть подает.
За что того любить, кто хочет сгубить?
Жить в разлуке — жить в муке.
И любишь — да губишь.
Из жалости любви не выкроишь.
Из сердца не выкинешь, а в сердце не вложишь.
Кого журят, того и любят.
Кровь — не вода, сердце — не камень.
Кто кого любит, тот того и голубит.
Кто кого любит, тот того и слушается.
Куда мил дружок, туда и мой сапожок.
Любви золотом не купишь.
Любить не люблю, а отвязаться не могу.
Любить-то хоть не люби, да почаще взглядывай.
Любишь меня, так люби и собачку мою.
Люблю тебя, да не как себя.
Любовь и умника в дураки ставит.
Любовь — крапива стрекучая.
Любовь не глядит, а все видит.
Любовь не милостыня: ее каждому не подашь.
Любовь не пожар, а загорится — не потушишь.
Любовь правдой крепка.
Любовь сильнее страха.
Любовь хоть и мука, а без нее скука.
Любовь — что стекло: разобьется — не срастется.
Любовь — что зеркало: разобьешь — не склеишь.
Мил да люб — так и будет друг.
Милее всего — кто любит кого.
Много хороших, да милого нет.
Мы с тобой — как рыба с водой.
На любовь закона нет.
Насилу не быть милу.
Насильно мил не будешь.
Не любить — горе, а влюбиться — вдвое.
Не пил бы, не ел, все б на милую глядел.
Не по-милу хорош, а по-хорошему мил.
Не славится красавица, а кому кто нравится.
Не спится, не лежится, все про милого грустится.
Не та мила, что хороша, а та хороша, что к сердцу пришла.
Не мил и белый свет, когда милого нет.
Нет лучше игры, как в переглядушки.
Одно сердце страдает, а другое не знает.
Она им не надышится.
От того терплю, кого больше люблю.
Пой не пой, все равно я не твой.
Покоряй сердце любовью, а не страхом.
Полюби нас черненькими, а беленькими нас всяк полюбит.
Полюбила молодца не из-за золотца.
Полюбится сатана пуще ясна сокола.
Равные обычаи — крепкая любовь.
Ради милого и себя не жаль.
Разлука — та же наука.
Разошлись как в море корабли.
Ревновать — не надобно много спать.
Реже видишь — больше любишь.
Рублем не подари, только глазком взгляни.
С глаз долой — из сердца вон.
С любовью не шутят.
С милым годок покажется за часок.
С милым дружком и на льду хлеб найду.
С постылым и в поле тесно.
Сердце — не камень.
Сердце сердцу весть подает.
Сердцем не приманишь, так за уши не притянешь.
Сердцу не прикажешь.
Смолчи да приголубь — будешь люб.
Старая любовь не забывается.
Темны ноченьки, да светлы оченьки.
Теплое сердечко — ласковое словечко.
Тошно тому, кто любит кого; а тошнее тому, кто не любит никого.
У моря горе, у любви — вдвое.
Фетинья стара, да Федоту мила.
Хоть в лесной избушке жить, да за милым быть.
Хоть и журю, да люблю.
Хоть и ряба, да люба.
Хоть топиться, а с милым сходиться.
Хоть хлеб с водою, зато милый с тобою.
Аз, буки, веди страшат что медведи.
Аз да буки — да и конец науки.
Аз да буки избавят нас от скуки.
Азбука — к мудрости ступенька.
Азбука — наука, а ребятам бука.
Азбуки не знает, а читать садится.
Без букв и грамматики не учатся и математике.
Без муки нет и науки.
Без наук — как без рук.
Без терпенья нет ученья.
Безумен ученья не любит.
Больше знать, так меньше спать.
Буквы кривые, да смысл прямой.
Век живи — век учись.
Велико ли перо, а большие книги пишет.
Ворчаньем наскучишь, примером научишь.
Всем добро, да не всякому на пользу.
Всему учен, только не изловчен.
Всякое полузнанье хуже всякого незнанья.
Грамота — не болезнь, годы не уносит.
Грамота черкнет — и памяти не надо, прочтешь —
 и спрашивать не надо.
Для ученья нет старости.
До смерти учись, до гроба исправляйся.
Добро того учит, кто слушает.
Древо и учитель познаются по плоду.
Его поздно учить: распашонка на нем уж не сойдется.
Его учить — что по лесу с бороной ездить.
Ему и книги в руки.
За ученого трех неученых дают, да и то не берут.
Знаешь счет, так и сам сочтешь.
Знайка по дорожке бежит, а незнайка на печи лежит.
Знание лучше богатства.
Знание — сила.
Знание да наука на вороту не виснут.
И медведя изневолишь — так в ноги кланяется.
И медведя плясать учат.
И сам тому не рад, что грамоте горазд.
Иная книга обогащает, а иная — с пути совращает.
Иная книга ума прибавит, иная и последний отшибет.
Испокон века книга растит человека.
К мягкому воску — печать, к юному человеку — ученье.
Книга — книгой, а своим умом двигай.
Книги не говорят, а правду сказывают.
Книги читай, а дела не забывай.
Коли грамота дается, так на ней далеко уедешь.
Корень учения горек, да плод его сладок.
Красна птица перьем, а человек ученьем.
Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
Кто много знает, с того много и спрашивается.
Кто не учен, тот глуп.
Лучше не учен, да умен, нежели учен, да глуп.
Меч не тупит пера, перо не тупит меча.
Мир освещается солнцем, а человек — знанием.
Мнится, писание легкое дело: пишут три перста, а болит все тело.
Много ученых, мало смышленых.
На все руки, кроме науки.
На ошибках учатся.
Намучится — научится.
Наука в лес не ведет, а из лесу выводит.
Наука — верней золотой поруки.
Наука — не бука.
Наука — не мука.
Наука учит только умного.
Наука хлеба не просит, а хлеб дает.
Наукой люди кормятся.
Наукой свет стоит, ученьем люди живут.
Нацарапал как курица лапой.
Не выучишь неволей — выучишь охотой.
Не говори, чему учился, а говори, что узнал.
Не для знания, а для экзамена.
Не кичись, а учись.
Не красна книга письмом, красна умом.
Не на пользу книги читать, когда только вершки с них хватать.
Не научила мамка, так научит лямка.
Не нужен ученый, а нужен смышленый.
Не пером пишут — умом.
Не стыдно не знать, стыдно не учиться.
Не учил отец, а дядя не выучит.
Не учил сына, поколе поперек лавочки укладывался, а как во всю вытянулся, не научишь.
Не учила сына, когда кормила, а тебя кормить станет, так не научишь.
Не учись до старости, а учись до смерти.
Не хочу учиться, хочу жениться.
Не школа, а жизнь учит.
Неграмотный — что слепой.
Неразумного учить — в бездонную кадку воду лить.
Ни аза в глаза.
Ни складу по складам, ни толку по толкам.
Он учился на медные деньги.
От учителя наука.
Перо легче сохи.
Перо пишет, а ум водит.
Перо смелее, нежели язык, выговорит.
Писать — не языком чесать.
Повторенье — мать ученья.
Почитай учителя как родителя.
С грамотой вскачь, без грамоты хоть плачь.
С книгой поведешься — ума наберешься.
Сперва аз да буки, а там и науки.
Сытое брюхо к ученью глухо.
Сытому ученье — утеха, голодному — помеха.
Тупо сковано — не наточишь, глупо рожено — 
не научишь.
Уменье везде найдет примененье.
Ученого учить — как мертвого лечить.
Ученого учить — только портить.
Ученый водит, неученый следом ходит.
Ученый дурак хуже прирожденного.
Ученый сын старше неученого отца.
Ученья без уменья не польза, а беда.
Ученье в счастье украшает, а при несчастье утешает.
Ученье и труд все перетрут.
Ученье — красота, неученье — сухота.
Ученье лучше богатства.
Ученье — путь к уменью.
Ученье — свет, а неученье — тьма.
Ученье — свет; ан свет-то разный бывает: солнышко светит, и огарок свет дает.
Учи других — и сам поймешь.
Учи показом, а не рассказом.
Учился читать да писать, а выучился петь да плясать.
Учись добру, так худое на ум не пойдет.
Учись, поколе хрящи не срослись.
Учись смолоду, под старость не будешь знать голоду.
Учись смолоду, пригодится на старость.
Учить — ум точить.
Учиться никогда не поздно.
Хорошая книга — лучший друг.
Чего не знаешь, того не разгадаешь.
Чему Ваня не научился, того Иван не выучит.
Чтенье — лучшее ученье.
Что вымучит, то и выучит.
Что меч, что перо — сражаются за одно.
Чтобы выучиться плавать, надо лезть в воду.
Без языка и колокол нем.
Беседа дорогу коротает.
Блюди хлеб на обед, а слово на ответ.
Брюзжит что худая муха в осень.
Быть по-сказанному как по-писанному.
В добрый час молвить, в худой промолчать.
В закрытый рот и муха не залетит.
В зубах не удержал, а в губах не удержишь.
Ваша речь впереди.
Велик звон, да не красен.
Ветры горы разрушают — слово народы подымает.
Ветряная мельница да баба-бездельница мелют без устатку.
Всех речей не переслушаешь.
Всякая прибаска хороша с прикраской.
Всякая сорока от своего языка погибает.
Выпустил словечко — не догонишь и на крылечке.
Где много слов, там мало правды.
Глупые речи — что пыль на ветру.
Глупым словам — глухое ухо.
Гнило слово от гнила сердца.
Говори, да не заговаривайся!
Говори, да не спорь, а хоть и спорь, да не вздорь!
Говорит до вечера, а слушать нечего.
Говорит — как горох к стене лепит.
Говорит — как клещами на лошадь хомут тащит.
Говорит красиво, да слушать тоскливо.
Говорит три дня, а все про злыдни.
Говорит — что плетень плетет.
Говорится на глум, а ты бери себе на ум.
Говорить — беда, а молчать — другая.
Говорить, так договаривать, а не договаривать, так и не говорить.
Говорить умеет, да не смеет.
Говорит по секрету, а выйдет по всему свету.
Говорят про Фому, а он про Ерему.
Губы да зубы — два забора, а удержу нет.
Дал Бог и немому речь.
День-деньской — как за язык повешенный.
Держи язык короче.
Держи язык на привязи.
Длинный язык — короткие мысли.
Для красного словца не пощадит ни матери, ни отца.
Доброе молчанье лучше пустого бормотанья.
Доброе слово железные ворота отопрет.
Доброе слово и кошке приятно.
Доброе слово лучше мягкого пирога.
Доброе слово сказать — посошок в руки дать.
Доброе слово человеку — что дождь в засуху.
Долго думал, да хорошо сказал.
Долог у коровы язык, да не дают говорить.
Дурное слово — что смола: пристанет — не отлепишь.
Если сидишь на печи, так побольше молчи.
«Есть» — словко как мед сладко, а «нет» — словко как полынь горько.
Ешь калачи да меньше лепечи.
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами!
Жало остро, а язык острей того.
Живое слово дороже мертвой буквы.
За грехи языка губы терпят.
За словом в карман не полезет.
За твоим языком не поспеешь босиком.
За худые слова слетит и голова.
Затоковал что глухарь.
Звонить во все колокола.
Звону много, да толку мало.
И гладко стружит, и стружки кудрявы.
И доброе слово не уймет злого.
Из-за одного слова да вечная ссора.
Из одних слов шубы не сошьешь.
Из пустого в порожнее переливает.
Иной речист, да на руку не чист.
Иной хлеб достает горлом, а иной — горбом.
Как сказано, так и сделано.
Какой муж, такова и речь.
Каков разум, таковы и речи.
Какова речь, таков и склад.
Каркает как ворона.
Кланяться горазд, а говорить не умеет.
Когда он заговорит, то и собаке не дает слова сказать.
Кому петь, как не петуху.
Короткие речи — и слушать неча.
Коротко, да узловато сказано.
Коротко, да ясно.
Коротко, да ясно, оттого и прекрасно.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
Короток язык, так вытянут, а длинен, так окоротают.
Кос очами, крив речами.
Красна речь слушаньем, а беседа смиреньем.
Красно поле пшеном, а беседа — умом.
Красное словцо — не ложь.
Красную речь красно и слушать.
Кстати промолчать — что большое слово сказать.
Кто говорит, тот сеет; кто слушает, тот собирает.
Кто мало говорит, тот больше делает.
Кто много болтает, тот беду на себя накликает.
Кто словом скор, тот в деле не спор.
Ласковое слово — что вешний день.
Ладно баюкаешь, да сон не берет.
Лепечет как сорока.
Лишнее говорить — себе вредить.
Лишнее слово в досаду вводит.
Лучше не договорить, чем переговорить.
Лучше оступиться, чем оговориться.
Льстец под словами — змей под цветами.
Мал язык, да всем телом владеет.
Мало говори — больше услышишь.
Малое слово большую обиду творит.
Мелет день до вечера, а послушать нечего.
Мелет и жернов, и язык.
Мели, Агаша: изба-то наша.
Много грому по-пустому.
Много дыму, да мало пылу.
Много кудахтанья, а яиц нет.
Много шума — мало толку.
Многословие — не без пустословия.
Молча губами не разводи!
Молча отмолчишься, как в саду отсидишься.
Молчание — знак согласия.
Молчание — золото.
Молчание — золотое словечко.
Молчи — коли Бог разуму не дал!
Молчит — как воды в рот набрал.
На добром слове кому не спасибо?
На гнилое слово держи ухо глухо.
На первой встрече да озорные речи.
На уши оскомину набить.
На язык пошлины нет.
Наговорил семь верст до небес — и все лесом.
Наш брат Исайка — без струн балалайка.
Не бросай слова на ветер.
Не в бровь, а в глаз.
Не в обиду будь сказано.
Не все сказывай, что помнится.
Не всякое лыко в строку.
Не всякое слово в строку.
Не говорит — ум копит; а скажет — нечего слушать.
Не давай волю языку во пиру, а сердцу во гневе.
Не давши слова — крепись, а давши — держись.
Не доищется слова.
Не ножа бойся — языка!
Не при вас будь сказано.
Не пройми копьем, пройми языком!
Не шути с таким шуток, кто на всякое слово чуток.
Недолго думал, да хорошо молвил.
Нем как рыба.
Нем, да свое ем; а речист, да не плечист — голодный сидит.
Немного говорит, да много смыслит.
Немного слов, да много дела.
Нескладно, да ладно.
Ни ткаха, ни пряха, а язык как плаха.
Ни складу, ни ладу, ни толку.
Никто бы про тебя не знал, когда бы сам не сболтал.
Никто за язык не тянет.
Ну и шепоток — во весь роток!
О волке помолвка — а волк и тут.
Одна голова — два языка.
Он речь сквозь зубы цедит.
Осла узнаешь по ушам, а дурака — по словам.
Острый язык — дарованье, длинный язык — наказанье.
От доброго слова язык не усохнет.
От одних слов толку мало.
От одного слова — да навек ссора.
От свиньи визгу много, а шерсти мало.
От слова до дела — бабушкина верста.
Петь не пой, а подтягивай.
Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
Плохо жить без забот, худо без доброго слова.
По чужим словам как по лестнице идет.
Поймать на слове.
При всякой встрече все те же речи.
Пустая бочка пуще гремит.
Пустая мельница и без ветру мелет.
Пустые разговоры оскомину набили.
Разговор один на один.
Рана от копья — на теле, рана от речей — в душе.
Руки — не крюки, да язык что кляп.
С тобой говорить — решетом воду носить.
С тобой разговориться — что меду напиться.
Сам поет — сам слушает.
Сам поет соловьем, не зная о чем.
Сама скажет сорока, где гнездо свила.
Сболтнул бы коток, да язык короток.
Скажешь — не воротишь, напишешь — не сотрешь, отрубишь — не приставишь.
Скажешь слово, а прибавит десять.
Сказал — как ножницами отрезал.
Сказал — как топором отрубил.
Сказанное слово — серебряное, а несказанное — золотое.
Сказать — смешно, утаить — грешно.
Складно бает, да дела не знает.
Сколько ни говорить, а с разговору сыту не быть.
Сколько ни толковать, а всего не перетолковать.
Скучное занятие — игра в молчанку.
Слова серебряные, посулы золотые.
Словами горю не поможешь.
Словами и туда, и сюда, а делами никуда.
Слово к делу не пришьешь.
Слово крепче печати.
Слово — не воробей, вылетит — не поймаешь.
Слово — не воробей, вылетит — жди беды.
Слово — не стрела, а пуще стрелы разит.
Слово сказал, так на нем хоть терем клади.
Словом и комара не убьешь.
Соловья баснями не кормят.
Типун тебе на язык.
Тихое молчанье — никому не ответ.
То же слово, да не так бы молвить.
Ты ему слово, а он тебе десять.
У нас собака осердилась, так неделю не лаяла.
У него вехотка во рту.
У него на всякий спрос есть ответ.
У него рот без застежек.
У него слово слову костыль подает.
У него что на уме, то и на языке.
У него язык длинен.
У него язык — как бритва.
У него язык ниткой перевязан.
У языка костей нет: как хочет, так и ворочается.
Умные речи приятно и слушать.
Хорошая речь лучше меда.
Хоть слово не обух, а от него люди гибнут.
Что нескладно, то и неладно.
Чьи-то курочки несутся, а наши в крик пошли.
Шила, мыла, гладила, катала — и все языком.
Это камень в наш огород.
Язык без костей — намелет семь волостей.
Язык голову кормит.
Язык голубит, язык и губит.
Язык до Киева доведет.
Язык и то поведает, чего голова не ведает.
Язык мой, а речи не мои говорит.
Язык мой — враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет.
Язык поит, и кормит, и спину порет.
Язык разум открывает.
Язык — стяг: дружину водит.
Язык хлебом кормит и дело портит.
Язык что осиновый лист: во всякую погоду треплется.
Языком гладок, а душою гадок.
Языком кружева плетет.
Языком молоть — не дрова колоть, спина не заболит.
Яркое слово смущает сердца.
Без притчи веку не изживешь.
Без пословицы не проживешь.
Без углов дом не строится, без пословицы речь не молвится.
Говорок на порог, а скука из избы вон.
Голая речь — не пословица.
Для поговорки мужик в Москву пеши пошел.
Добрая пословица не в бровь, а прямо в глаз.
Дорог в поле пахарь, а в беседе — бахарь.
Есть притча — короче носа птичья.
И на твою спесь пословица есть.
Из поговорки слова не выкинешь.
Кому красное словцо, кому присказку.
Красна речь пословицей.
На всякого Егорку есть поговорка.
На пословицу не обижаются.
На пословицу, что на дурака, суда нет.
На пословицу, на дурака да на правду суда нет.
На пословицу ни суда, ни расправы.
На рынке пословицы не купишь.
Не всякая поговорка для нашего Егорки.
Не всякая пословица при всяком молвится.
Не всякое слово — пословица.
От пословицы не уйдешь.
Пень — не околица, глупая речь — не пословица.
Поговорка — цветочек, пословица — ягодка.
Пословица — всем делам помощница.
Пословица недаром молвится.
Пословица не на ветер молвится.
Пословица не укор, а почешется и вор.
Пословицы ни обойти, ни объехать.
Старая пословица ввек не сломится.
У нашей Васеньки про все побасенки.
Бедный песни поет, а богатый только слушает.
Без запевалы и песня не поется.
Без понукалки и сказочник дремлет.
Беседа дорогу коротает, а песня — работу.
Были б песни, будут и пляски.
Быль за сказкой не угонится.
Быль — трава, а небыль — что вода.
Быль — что смола, а небыль — что вода.
В сказках все есть, да в руках ничего нет.
Где песня льется, там легче живется.
И без песен рот тесен.
И без песен рот тесен, а запоешь — и весь раздерешь.
И за песней плачется.
И кот песни поет, когда хорошо живет.
И новая песня старится.
Из песни слова не выкинешь.
Из песни слова не выкинешь, из-за стола гостя не выведешь.
Какова песня, такова и плата.
Кто сваи колачивал, тот и песню знает.
Мы не доживем до конца этой песни.
На рысях плохо песни петь.
Надоела нам эта песня.
Натощак и песня не поется.
Не в том углу сидишь, не те песни поешь.
Поет мотивно, только слушать противно.
Поется там, где воля, холя и доля.
Поселись там, где поют.
Кто поет, тот худо не думает.
Сказка — ложь, а песня — правда.
Сказка — складка, песня — быль.
Сказка — складка, послушать сладко.
Сказывали и мы сказки.
Склад дороже песни.
Спела бы рыбка песенку, кабы голос был.
Старая песня на новый лад.
Старая погудка на новый лад.
Струны готовы — недалеко и до песен.