# Домашнее задание

| Дедлайн | 21.05.2025 |
| :----: | :---: |
| Номер ДЗ | ``03``   |

Содержание:
- [Домашнее задание](#домашнее-задание)
  - [1. Постановка задачи](#1-постановка-задачи)
    - [Описание задачи](#описание-задачи)
  - [Применение модели](#применение-модели)
    - [Исходные данные:](#исходные-данные)
  - [2. Рейтинг задания](#2-рейтинг-задания)
  - [3. Форма отчетности](#3-форма-отчетности)
    - [3.1. Финальная отчетность](#31-финальная-отчетность)
    - [3.3. Опции](#33-опции)


## 1. Постановка задачи 

### Описание задачи

## Применение модели

**Задание № 1** Добавьте генератор суммаризации для модели, приведет демонстрацию результата для 5 примеров из теста и 5 собственных примеров.

**Задание № 2** Добавьте оценку для модели с помощью ROUGE metric

**Задание № 3** Добавьте визуализацию механизма attention после обучения модели на конкретном примере (не менее 3 примеров).

**Задание № 4** Сделайте общими матрицы эмбеддингов - их тут три (входные в энкодер и декодер + выход декодера).

**Задание № 5** Замените функцию ошибки на LabelSmoothing.

**Задание № 6** Добавьте предодученные эмбединги при обучении модели, покажите разницу в метрике до и после.


### Исходные данные:

- Код семинара № 5

## 2. Рейтинг задания

1. Финальная отчетность предоставлена в полном объеме и точность решения выше бейзлайна - 70%.
2. Выполнены дополнительные условия к исходному коду - до 30%.

## 3. Форма отчетности

### 3.1. Финальная отчетность

Требуется отправить в форму для сдачи задания архив.

**Требование к наименованию архива.**
1. Название должно быть в виде ``<name>-hw<number>.zip``, где
   - ``<name>`` - фамилия и инициалы на латинице, например ``PetrovII``;
   - ``<number>`` - порядковый номер домашнего задания, например ``02``;
   - пример полного имени архива ``PetrovII-hw01.zip``.

**Требование к содержанию архива.**
1. Графики обучения (функция ошибки, метрики и другие данные). Допустимо сгенерировать отчетность и сформировать pdf файл или веб-ссылку из таких приложений как wandb, neptune и тд.
2. Веса обученной модели в формате ``.pt``.
3. Весь исходный код обученной модели.
4. Файл requirements.txt для настройки окружения.
5. Файл с результатом предсказания на тестовой выборке - для 10 примеров.
6. Описание состава команды, если проект выполнен в команде.

**Требования к исходному коду.**
1. Код должен содержать описание, функцию или классы для воспроизведения файла обученной модели. 
2. Код должен содержать описание, функцию или класс для загрузки обученной модели и формирования предсказания для тестовой выборки.
3. **Запрещается делиться исходным кодом** с другими участникам или командам. В случае нарушения данного требования задание **может быть аннулировано**. 

**Требование к описанию состава команды.**
1. Приведены ФИО всех участников команды.
2. Указаны роли и достижения каждого члена команды.
3. Каждый член команды должен уметь ответить по содержанию всей работы. Качество решения задачи отдельных членов команды в ходе проверки определяется индивидуально
4. Оценка каждого члена команды зависит от качестве решения задачи в целом.

### 3.3. Опции

**Решение в командах.** Для решения задачи можно объединяться в команды. 
1. Размер команды - не более 3 человек.
2. Результаты оценки будут дублироваться на всю команду.
3. Команду нельзя менять в ходе решения задачи.
4. Команду можно менять между домашними заданиями.

**Описание к исходному коду.** Исходный код и его описание может быть направлено в виде ссылки на репозиторий в gitlab или github.

**Дополнительные требования к исходному коду.** Баллы будет присвоены за реализацию следующих пунктов.
1. Приложены тесты к исходному коду в частях: проверка датасета, проверка пайплайна обучения, проверка метрики и функции ошибки.
2. Приложен пайплайн dvc.
3. Код реализован в виде отдельный .py файлов.
4. Приложены make команды для запуска отдельных этапов выполнения вашего кода.
